---
title: "0621-0627"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0621
# 테스트 2차 준비 6일차



오늘부터 다시 한 주가 시작되었다.  
자료구조를 어떻게 학습해야 내 것으로 만들지 고민해본 결과, 기본 인터넷강의를 듣고 그와 관련된 코딩 문제를 풀어보려고 한다.  
오늘은 배열과 큐, 스택에 대해 학습하였다.  
가장 익숙하기도 한 것들이지만, 파이썬에서는 이것들을 어떻게 구현하는지 알아보았다.  


# 배열, 큐, 스택
## 자료구조
* 자료구조, 데이터 구조, data structure
* 대량의 데이터를 효율적으로 관리할 수 있는 데이터의 구조
* 어떤 데이터 구조를 사용하느냐에 따라 효율이 달라짐

### 대표적인 자료구조
* 배열, 큐, 스택, 링크드리스트, 해쉬테이블, 힙

## 알고리즘
* 어떤 문제를 풀기 위한 절차 / 방법
* 어떤 자료구조, 알고리즘을 쓰느냐에 따라 성능이 천지차

## 배열
* 데이터를 나열하고, 각 데이터를 인덱스에 대응하도록 구성한 데이터 구조
* 파이썬에서는 리스트 타입이 배열 기능을 제공함

### 배열을 사용하는 이유
* 같은 종류의 데이터를 효율적으로 관리하기 위해 사용
* 같은 종류의 데이터를 순차적으로 저장
* 장점 : 빠른 접근 가능
	* 첫 데이터의 위치에서 상대적인 위치로 데이터 접근 (인덱스 번호로 접근)
* 단점 : 데이터 추가/삭제의 어려움
	* 미리 최대 길이를 지정해야 함

## 큐
* 가장 먼저 넣는 데이터를 가장 먼저 꺼낼 수 있는 구조
* FIFO 또는 LILO 방식으로 스택과 꺼내는 순서가 반대
* Enqueue: 큐에 데이터를 넣는 기능
* Dequeue: 큐에서 데이터를 꺼내는 기능

### 파이썬 queue 라이브러리 활용해서 큐 자료구조 사용
* queue 라이브러리에는 다양한 큐 구조로 Queue(), LifoQueue(), PriorityQueue() 제공
* 프로그램을 작성할 때 프로그램에 따라 적합한 자료 구조를 사용
	* Queue() : 가장 일반적인 큐 자료 구조
	* LifoQueue() : 나중에 입력된 데이터가 먼저 출력되는 구조 (스택 구조라고 보면 됨)
	* PriorityQueue() : 데이터마다 우선순위를 넣어서 ,우선순위가 높은 순으로 데이터 출력
* 일반적인 큐 외에 다양한 정책이 적용된 큐들이 있음
* 큐는 주로 멀티 태스킹을 위한 프로세스 스케쥴링 방식을 구현하기 위해 많이 사용됨
* 큐의 경우 특별히 언급되는 장단점이 없다.

```python
import queue

data_queue = queue.Queue()

data_queue.put("funcoding")
data_queue.put(1)

print(data_queue.get())
print(data_queue.qsize())

# 결과
"funcoding"
1
```

## 스택
* 데이터를 제한적으로 접근할 수 있는 구조
	* 한쪽 끝에서만 자료를 넣거나 뺄 수 있는 구조
* 가장 나중에 쌓은 데이터를 가장 먼저 빼낼 수 있는 데이터 구조
* 스택은 LIFO또는 FILO 데이터 관리 방식을 따름
* 대표적인 스택의 활용 방법으로는 컴퓨터 내부의 프로세스 구조의 함수 동작 방식
* push() : 데이터를 스택에 넣기
* pop() : 데이터를 스택에서 꺼내기

### 스택의 장단점
#### 장점
* 구조가 단순해서, 구현이 쉽다.
* 데이터 저장/읽기 속도가 빠르다.

#### 단점 (일반적인 스택 구현시)
* 데이터 최대 갯수를 미리 정해야 한다.
	* 파이썬의 경우 재귀 함수는 1000번까지만 호출이 가능함
* 저장 공간의 낭비가 발생할 수 있음
	* 미리 최대 갯수만큼 저장 공간을 확보해야 함
* 스택은 단순하고 빠른 성능을 위해 사용되므로, 보통 배열 구조를 활용해서 구현하는 것이 일반적. 이 경우, 열거한 단점이 있을 수 있음

### 파이썬 리스트 기능에서 제공하는 메서드로 스택 사용
```python
data_stack = list()

data_stack.append(1)
data_stack.append(2)

print(data_stack.pop())

# 결과
2
```

