---
title: "[자바의 정석] 9장 java.lang패키지와 유용한 클래스"
category: POST
tag: Java
toc: true
---
---
# 1. java.lang 패키지



*java.lang패키지는 자바 프로그래밍에 가장 기본이 되는 클래스들을 포함하고 있다. 그래서 java.lang패키지의 클래스들은 import문 없이 사용 가능하다.*

## 1.1 Object클래스
*Object클래스는 모든 클래스의 최고 조상이기 때문에 Object클래스의 멤버들은 모든 클래스에서 바로 사용 가능하다.*

Object클래스는 멤버변수는 없고 오직 11개의 메서드만 가지고 있다. 이 메서드들은 모든 인스턴스가 가져야 할 기본적인 것들이며, 이 중 6개는 쓰레드와 관련된 것들이다.

### equals(Object obj)
*매개변수로 객체의 참조변수를 받아서 비교하여 그 결과를 boolean값으로 알려주는 역할*
```java
public boolean equals(Object obj) {
	return (this == obj);
}
```
* 두 객체의 같고 다름을 참조변수의 값으로 판단한다. 그렇기 때문에 서로 다른 두 객체를 equals메서드로 비교하면 항상 false를 결과로 얻는다.
* Object클래스로부터 상속받은 equals메서드는 두 참조변수에 저장된 값(주소값)이 같은지를 판단하는 기능밖에 할  수 없다.
* equals메서드로 클래스의 인스턴스가 가지고 있는  값을 비교하려면 해당 클래스에서 equals메서드를 오버라이딩 하여 주소가 아닌 객체에 저장된 내용을 비교하도록 변경해야 한다.
``` java
class Person {
	long id;

	public boolean equals(Object obj) {
		if (obj instanceof Person) {
			return id == ((Person)obj).id;  //obj가 Object타입이므로 id를 참조하기 위해서 형변환이 필요
		else
			return  false;		  //타입이 Person이 아니면 비교할 필요도 없다.
	}
}
```
* String클래스도 Object클래스의  equals메서드를 그대로 사용하는 것이 아니라 이처럼 오버라이딩을 통해서 String인스턴스가 갖는 문자열 값을 비교하도록 되어있다.  
-> 그래서 같은 내용의 문자열을 같는 두 String인스턴스에 equals메서드를 사용하면 항상 true값을 얻는 것

### hashCode()
*해싱 기법에 사용되는 '해시함수'를 구현한 것*

* Object클래스에 정의된 hashCode메서드는 객체의 주소값을 해시코드를 만들어 반환한다.
* 클래스의 인스턴스변수 값으로 객체의 같고 다름을 판단해야하는 경우라면 equals메서드 뿐 아니라 hashCode메서드도 오버라이딩해야 한다.  
-> **같은 객체라면 hashCode메서드를 호출했을 때의 결과값인 해시코드도 같아야 하기 때문**
* String클래스는 문자열의 내용이 같으면, 동일한 해시코드를 반환하도록 hashCode메서드가 오버라이딩되어 있기 때문에, 문자열의 내용이 같은 str1과 str2에 대해 hashCode()를 호출하면 항상 동일한 해시코드값을 얻는다.
* 반면에 System.identityHashCode(Object x)는 Object클래스의 hashCode메서드처럼 객체의 주소값으로 해시코드를 생성하기 때문에 모든 객체에 대해 항상 다른 해시코드값을 반환할 것을 보장한다.

### toString()
*인스턴스에 대한 정보를 문자열로 제공할 목적으로 정의한 것. 대부분의 경우 인스턴스 변수에 저장된 값들을 문자열로 표현한다는 뜻*

```java
// Object클래스에 정의된 toString()
public String toString() {
	return getclass().getName() + "@" + Integer.tohexString(hashCode());
```
* toString()을 오버라이딩하지 않는다면, 클래스이름에 16진수의 해시코드를 얻게 될 것

* String클래스의 toString()은 String인스턴스가 갖고 있는 문자열을 반환하도록 오버라이딩되어 있다.
* Date클래스의 toString()은 Date인스턴스가 갖고 있는 날짜와 시간을 문자열로 변환하도록 오버라이딩되어 있다.  
-> toString()은 일반적으로 인스턴스나 클래스에 대한 정보 또는 인스턴스 변수의 값을 문자열로 변환하여 반환하도록 오버라이딩 하는 것이 보통이다.
* Object클래스에 정의된 toString()의  접근 제어자가 public이므로 오버라이딩 한 toString()의 접근제어자도 public으로 해야 한다.

### clone()
*자신을 복제하여 새로운 인스턴스를 생성하는 일을 한다.*

* Object클래스에 정의된 clone()은 단순히 인스턴스변수의 값만 복사하기 때문에 참조타입의 인스턴스 변수가 있는 클래스는 완전한 인스턴스 복제가 이루어지지 않는다.
	* 배열의 경우, 복제된 인스턴스도 같은 배열의 주소를 갖기 때문에 복제된 인스턴스의 작업이 원래의 인스턴스에 영향을 미치게 된다.
	* 이런 경우 clone메서드를 오버라이딩해서 새로운 배열을 생성하고 배열의 내용을 복사하도록 해야 한다.
* clone()을 사용하려면, 먼저 복제할 클래스가 Cloneable인터페이스를 구현해야하고, clone()을 오버라이딩하면서 접근 제어자를 protected에서 public으로 변경한다. 그래야 상속관계가 없는 다른 클래스에서 clone()을 호출 할 수 있다.
* Cloneable인터페이스가 구현되어 있다는 것은 클래스 작성자가 복제를 허용한다는 의미  
-> 데이터를 보호하기 위함
```java
class Point implements Cloneable {	// 1. Cloneable인터페이스를 구현한다.
	public Object clone() {		// 2. 접근 제어자를 Protected에서 public으로 변경
		Object obj = null;
		try {
			obj = super.clone();		// 3. try-catch내에서 조상클래스의 clone()을 호출
		} catch (CloneNotSupportedException e) {}
		return obj;
	}
}
```

### 공변 반환타입
*JDK1.5부터 추가되었는데, 오버라이딩할 때 조상 메서드의 반환타입을 자손 클래스의 타입으로 변경을 허용하는 것*

```java
class Point implements Cloneable {		
	public Point clone() {		// 반환 타입을 자손 클래스 타입으로 변경
		Object obj = null;
		try {
			obj = super.clone();			
		} catch (CloneNotSupportedException e) {}
		return (Point)obj;	// return 문에서도 Point타입으로 형변환한다.
	}
}
```
*'공변 반환타입'을 사용하면, 조상의 타입이 아닌, 실제로 반환되는 자손 객체의 타입으로 반환할 수 있어서 번거로운 형변환이 줄어든다.*    
`Point copy = (Point)original.clone();` -> `Point copy = original.clone();`

``` java
int[] arr = {1, 2, 3, 4, 5};
int[] arrClone = arr.clone();
``` 
* 배열도 객체이기 때문에 Object클래스를 상속받으며, 동시에 Cloneable 인터페이스와 Serialiazable인터페이스가 구현되어 있다.
* public으로 오버라이딩하였기 때문에 호출 가능하고, 원본과 같은 타입을 반환하므로 형변환이 필요 없다.
* 배열을 복사할 때, 같은 길이의 새로운 배열을 생성한 다음에 System.arraycopy()를 이용해서 내용을 복사하지만,  이처럼 clone()을 이용해서 간단하게 복사할 수 도 있다.

### 얕은 복사와 깊은 복사
*clone()은 단순히 객체에 저장된 값을 그대로 복제할 뿐, 객체가 참조하고 있는 객체까지 복제하지는 않는다.*

#### 얕은 복사(shallow copy)
* 원본을 변경하면 복사본도 영향을 받는다.
* 객체배열을 clone()으로 복제하는 경우에는 원본과 복제본이 같은 객체를 공유하므로 완전한 복제라고 보기 어렵다.

#### 깊은 복사(deep copy)
* 원본이 참조하고 있는 객체까지 복제하는 것
* 원본과 복사본이 서로 다른 객체를 참조하기 때문에 원본의 변경이 복사본에 영향을 미치지 않는다.


```java
class Point {
	int x;
	int y;

	Point (int x, int y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
}

class Circle implements Cloneable {
	Point p;
	double r;

	public Circle clone() {
		Object obj = null;
		try {
			obj = super.clone();
		} catch (CloneNotSupportedException e) {}
		
		Circle c = (Circle)obj;			//깊은 복사를 하기 위한 코드
		c.p = new Point(this.p.x, this.p.y);
		return c;
}		
```
* Object클래스의 clone()은 원본 객체가 가지고 있는 값만 그대로 복사한다. 즉 얕은 복사를 한다.
* 깊은 복사는 아래  3줄을 추가하여, 복제된 객체가 새로운 Point인스턴스를 참조하도록 했다.   
-> 원본이 참조하고 있는 객체까지 복사

### getClass()
*자신이 속한 클래스의 Class객체를 반환하는 메서드*

* Class 객체는 클래스의 모든 정보를 담고 있으며, 클래스 당 1개만 존재한다.
* 클래스 파일이 클래스 로더에 의해서 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성된다.
* 파일 형태로 저장되어 있는 클래스를 읽어서 사용하기 편한 형태로 저장해 놓은 것이 클래스 객체이다.

> 클래스 로더는 실행 시에 필요한 클래스를 동적으로 메모리에 로드하는 역할을 한다.

### Class객체를 얻는 방법
클래스의 정보가 필요할 때, 먼저 Class객체에 대한 참조를 얻어 와야 하는데, 방법이 여러 가지가 있다.

1. `Class cObj = new Card().getClass();  // 생성된 객체로 부터 얻는 방법`
2. `Class cObj = Card.class;             // 클래스 리터럴(*.class)로 부터 얻는 방법`
3. `Class cObj = Class.forName("Card");  // 클래스 이름으로 부터 얻는 방법`  
-> Class 객체를 이용하면 클래스에 대한 모든 정보를 얻을 수 있기 때문에 Class 객체를 통해 객체를 생성하고 메서드를 호출하는 등 보다 동적인 코드를 작성할 수 있다.

## 1.2 String 클래스
*String 클래스는 문자열을 저장하고 이를 다루는데 필요한 메서드를 함께 제공한다.*

### 변경 불가능한 클래스
* String클래스에는 문자열을 저장하기 위해서 문자형 배열 참조변수(char[]) value를 인스턴스 변수로 정의 해놓고 있다.
* 인스턴스 생성 시 생성자의 매개변수로 입력받는 문자열은 이 인스턴스변수에 문자형 배열로 저장된다.
* 한 번 생성된 String인스턴스가 갖고 있는 문자열은 읽어 올 수만 있고, 변경할 수는 없다.
	* '+'연산자를 이용해서 문자열을 결합하는 경우 인스턴스내의 문자열이 바뀌는 것이 아니라 새로운 문자열이 담긴 String인스턴스가 생성되는 것
	* 	덧셈 연산자를 사용해서 문자열을 결합하는 것은 연산 시 마다 새로운 문자열을 가진 String인스턴스가 생성되어 메모리공간을 차지하게 되므로 가능한 결합횟수를 줄이는 것이 좋다.
	* 문자열 결합이나 추출 등 문자열을 다루는 작업이 많이 필요한 경우 StringBuffer클래스를 사용하는 것이 좋다.

### 문자열의 비교
1. 문자열 리터럴을 지정하는 방법   
`String str1 = "abc";`
2. String클래스의 생성자를 사용해서 만드는 방법  
`String str2 = new String("abc");`
* String클래스의 생성자를 이용한 경우에는 new연산자에 의해서 메모리할당이 이루어지기 때문에 항상 새로운 String 인스턴스가 생성된다.
* 그러나 문자열 리터럴은 이미 존재하는 것을 재사용하는 것이다.
* equals()를 사용했을 때는 문자열의 내용을 비교하기 때문에 두 경우 모두 true를 결과로 얻지만, '=='연산자를 사용했을 때는 인스턴스의 주소를 비교하기 때문에 생성자를 사용해서 만들었을 경우에는 false를 결과로 얻는다.

### 문자열 리터럴
* 자바 소스파일에 포함된 모든 문자열 리터럴은 컴파일 시에 클래스 파일에 저장된다. 이 때 같은 내용의 문자열 리터럴은 한번만 저장된다.  
-> 문자열 리터럴도 String인스턴스이고, 한번 생성하면 내용을 변경할 수 없으니 하나의 인스턴스를 공유하면 되기 때문
* 클래스 파일에는 소스파일에 포함된 모든 리터럴의 목록이 있다.
* 해당 클래스 파일이 클래스 로더에 의해 메모리에 올라갈 때, 목록에 있는 리터럴들이 JVM내에 있는 constant pool에 저장된다.

### 빈 문자열
* 길이가 0인 배열이 존재할 수 있다. char형 배열도 길이가 0인 배열을 생성할 수 있고, 이 배열을 내부적으로 가지고 있는 문자열이 빈 문자열이다.
* String은 기본값인 null보다는 빈 문자열로, char형은 기본값인 '\u0000' 대신 공백으로 초기화 하는 것이 보통이다.

### String클래스의 생성자와 메서드
* `String(String s), String(char[] values), String(StringBuffer buf)`  
-> 주어진 문자열을 갖는 String 인스턴스를 생성한다.
* `char charAt(int index)`  
-> 지정된 위치(index)에 있는 문자 1개를 반환한다.(index는 0부터 시작)
* `int compareTo(String str)`  
-> 문자열과 사전순서로 비교한다. 같으면 0을, 사전 순으로 이전이면 -1을, 사전 순으로 이후면 1을 반환한다.
* `String concat(String str)`  
-> 문자열을 뒤에 덧붙인다.
* `boolean contains(CharSequence s)`  
-> 지정된 문자열이 포함되었는지 검사한다.
* `boolean endsWith(String suffix)`  
-> 지정된 문자열로 끝내는지 검사한다.   
* `boolean equals(Object obj)`  
-> obj가 문자열이 아니거나 문자열이 다르면 false를 반환한다.
* `boolean equalsIgnoreCase(String str)`  
-> 문자열을 대소문자 구분없이 비교한다.
* `int indexOf(int ch), int indexOf(String str)`  
-> 주어진 문자나 문자열이 존재하는지 확인해서 그 위치(index)를 알려준다. 없으면 -1을 반환한다.
* `int indexOf(int ch, int pos)`  
-> 주어진 문자가 문자열에 존재하는지 지정된 위치부터 확인하여 위치(index)를 알려준다. 못 찾으면 -1을 반환한다.
* `int lastIndexOf(int ch), int lastIndexOf(String str)`  
-> 주어진 문자 또는 문자열을 오른쪽 끝에서부터 찾아서 위치를 알려준다. 못 찾으면 -1을 반환한다.
* `String intern()`  
-> 문자열을 constant pool에 등록한다. 이미 같은 내용의 문자열이 있을 경우 그 문자열의 주소값을 반환한다.
* `int length()`  
-> 문자열의 길이를 반환한다.
* `String replace(char old, char new), String replace(CharSequence old, CharSequence new)`  
-> 문자열 중의 문자(or 문자열)를 새로운 문자(or 문자열)로 모두 바꾼 문자열을 반환한다.
* `String replaceFirst(String regex, String replaceMent)`  
-> 문자열 중에서 지정된 문자열과 일치하는 것 중, 첫 번째 것만 새로운 문자열로 변경한다.
* `String[] split(String regex), String[] split(String regex, int limit)`  
-> 문자열을 지정된 분리자로 나누어 문자열 배열에 담아 반환한다. limit을 정하면 전체를 지정된 수로 자른다.
* `boolean startsWith(String prefix`  
-> 주어진 문자열로 시작하는지 검사한다.  
* `String substring(int begin), String substring(int begin, int end)`  
-> 주어진 시작위치부터 끝 위치 범위에 포함된 문자열을 얻는다. 시작 위치의 문자는 범위에 포함되지만, 끝 위치 문자는 포함되지 않는다.
* `String toLowerCase(), String toUpperCase()`  
-> 주어진 문자열을 모두 소문자 또는 대문자로 변환하여 반환한다.
* `String toString()`  
-> String인스턴스에 저장되어 있는 문자열을 반환한다.
* `String trim()`  
-> 문자열의 왼쪽 끝과 오른쪽 끝에 있는 공백을 없앤 결과를 반환한다. 문자열 중간에 있는 공백은 제거되지 않는다.
* `static String valueOf(기본형 변수타입), static String valueOf(Object obj)`  
-> 지정된 값을 문자열로 변환하여 반환한다. 참조변수의 경우, toString()을 호출한 결과를 반환한다.  (static method라서 클래스 이름으로 호출해야 한다)
 
### join과 StringJoiner
*join()은 여러 문자열 사이에 구분자를 넣어서 결합한다. split()과 반대의 작업을 한다.*

```java
String animals = "dog, cat, bear";
String arr[] = animals.split(",");  // 문자열을 ','를 구분자로 나눠서 배열에 저장
String str = String.join("-", arr); // 배열의 문자열을 '-'로 구분해서 결합
System.out.println(str);	    // dog-cat-bear
```

*java.util.StringJoiner클래스를 사용해서 문자열을 결합할 수도 있는데, 사용법은 다음과 같다.*

```java
StringJoiner sj = new StringJoiner(",", "[", "]");
String[] strArr = { "aaa", "bbb", "ccc" };

for(String s : strArr) {
	sj.add(s.toUpperCase());
}
System.out.println(sj.toString()); 	// [AAA,BBB,CCC]
```

### 유니코드의 보충문자
* 유니코드는 원래 16비트 문자체계인데, 이걸로도 모자라서 20비트로 확장하게 되었다.
* 그래서 하나의 문자를 char타입으로 다루지 못하고, int타입으로 다룰 수밖에 없다.
* 확장에 의해 추가된 문자들을 보충 문자라고 하는데, String클래스 메서드 중에서는 보충 문자를 지원하는 것이 있고 지원하지 않는 것도 있다.
* 매개변수가 'int ch'인 것들은 보충문자를 지원하는 것이고, 'char ch'인 것들은 지원하지 않는 것들이다.

### 문자 인코딩 변환
*getBytes(String charsetName)를 사용하면, 문자열의 문자 인코딩을 다른 인코딩으로 변경할 수 있다.*

```java
byte[] utf8_str = "가".getBytes("UTF-8");		//문자열을 UTF-8로 변환
String str = new String(utf8_str, "UTF-8");		//byte배열을 문자열로 변환
```
* 서로 다른 문자 인코딩을 사용하는 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때는 적절한 문자 인코딩이 필요하다.

### String.format()
*format()은 형식화된 문자열을 만들어내는 간단한 방법이다. printf()하고 사용법이 완전히 같다.*

### 기본형 값을 String으로 변환
 * 숫자에 빈 문자열 ""을 더해주거나 valueOf()를 사용한다.
```java
int i = 100;
String str1 = i + "";				// 100을 "100"으로 변환하는 방법1
String str2 = String.valueOf(i);		// 100을 "100"으로 변환하는 방법2
```
-> 성능은 valueOf()가 더 좋지만, 빈 문자열을 더하는 방법이 간단하고 편하기 때문에 성능향상이 필요한 경우에만 valueOf()를 쓰자.

### String을 기본형 값으로 변환
* parseInt()를 사용하거나 valueOf()를 사용한다.
* parseInt()나 parseFloat()같은 메서드는 문자열에 공백 또는 문자가 포함되어 있는 경우 변환 시 예외가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.
-> 문자열 양끝의 공백을 제거해주는 trim()을 습관적으로 같이 사용하기도 한다.
* 부호를 의미하는 '+'나 소수점을 의미하는 '.'와 float형 값을 뜻하는 'f'와 같은 자료형 접미사는 허용된다. 단, 자료형에 알맞은 변환을 해야한다.
```java
int i = Integer.parseInt("100");		// "100"을 100으로 변환하는 방법1
int i2 = Integer.valueOf("100");		// "100"을 100으로 변환하는 방법2
```

## 1.3 StringBuffer클래스와 StringBuilder클래스
*String클래스는 인스턴스를 생성할 때 지정된 문자열을 변경할 수 없지만 StringBuffer클래스는 변경이 가능*

### StringBuffer의 생성자
* StringBuffer클래스는 인스턴스를 생성할 때, 적절한 길이의 char형 배열이 생성되고, 이 배열은 문자열을 저장하고 편집하기 위한 공간(buffer)으로 사용된다.
* StringBuffer을 생성할 때는 문자열의 길이를 고려하여 충분히 여유있는 크기로 지정하는 것이 좋다.  
-> 편집 중인 문자열이 버퍼의 길이를 넘어서게 되면 버퍼의 길이를 늘려주는 작업이 추가로 수행되어야하기 때문에 작업효율이 떨어짐
* StringBuffer인스턴스를 생성할 때, 버퍼의 크기를 지정해주지 않으면 16개의 문자를 지정할 수 있는 크기의 버퍼를 생성
* StringBuffer인스턴스를 생성할 때, 문자열을 지정해주면 지정한 문자열의 길이보다 16이 더 크게 버퍼를 생성

### StringBuffer의 변경
```java
StringBuffer sb = new StringBuffer("abc");
StringBuffer sb2 = sb.append("123");
System.out.println(sb);		//abc123
System.out.println(sb2);	//abc123
```
* append()는 반환타입이 StringBuffer인데 자신의 주소를 반환한다. 그래서 sb에 새로운 문자열이 추가되고 sb자신의 주소를 반환하여 sb2에는 sb의 주소인 0x100이 저장된다.
* sb와 sb2가 모두 같은 인스턴스를 가리키고 있으므로 같은 내용이 출력된다. 그래서 연속적으로 append()를 호출하는 것이 가능하다.  
-> `sb.append("123").append("zz");`

### StringBuffer의 비교
* StringBuffer클래스는 equals메서드를 오버라이딩하지 않아서 등가비교연산자(==)로 비교한 것과 같은 결과를 얻는다.
* 반면에 toString()은 오버라이딩되어 있어서 toString()을 호출하면, 담고있는 문자열을 String으로 반환한다.
* 그래서 StringBuffer인스턴스에 담긴 문자열을 비교하기 위해서는 StringBuffer인스턴스에 toString()을 호출해서 String인스턴스를 얻은 다음, 여기에 equals메서드를 사용해서 비교해야한다.

### StringBuffer클래스의 생성자와 메서드
* `StringBuffer(), StringBuffer(int length), StringBuffer(String str)`  
-> 문자열을 매개변수로 지정하면 해당 문자열 값을 가진 StringBuffer인스턴스를 생성하고, 크기를 지정하거나 매개변수가 없으면 지정된 개수의 문자를 담을 수 있는 버퍼를 가진 StringBuffer인스턴스를 생성한다.
* `StringBuffer append(Anytype a)`  
-> 매개변수로 입력된 값을 문자열로 변환하여 StringBuffer인스턴스가 저장하고 있는 문자열의 뒤에 덧붙인다.
* `int capacity()`  
-> StringBuffer인스턴스의 버퍼크기를 알려준다. length()는 버퍼에 담긴 문자열의 크기를 알려준다.
* `char charAt(int index)`  
-> 지정된 위치에 있는 문자를 반환한다.
* `StringBuffer delete(int start, int end)`  
-> 시작위치부터 끝 위치 사이에 있는 문자를 제거한다. 단, 끝 위치 문자는 제외.
* `StringBuffer deleteCharAt(int index)`  
-> 지정된 위치의 문자를 제거한다.
* `StringBuffer insert(int pos, Anytype a)`  
-> 두 번째 매개변수로 받은 값을 문자열로 변환하여 지정된 위치에 추가한다.
* `StringBuffer replace(int start, int end, String str)`  
-> 지정된 범위에 있는 문자들을 주어진 문자열로 바꾼다.
* `StringBuffer reverse()`  
-> 저장되어 있는 문자열의 순서를 거꾸로 나열한다.
* `void setCharAt(int index, char ch)`  
-> 지정된 위치의 문자를 주어진 문자로 바꾼다.
* `void setLength(int newLength)`  
-> 지정된 길이로 문자열의 길이를 변경한다.
* `String toString()`  
-> StringBuffer인스턴스의 문자열을 String으로 반환
* `String subString(int start), String subString(int start, int end)`  
-> 지정된 범위 내의 문자열을 String으로 뽑아서 반환한다.

### StringBuilder란?
* StringBuffer는 멀티쓰레드에 안전하도록 동기화되어 있다.
* 멀티쓰레드로 작성된 프로그램이 아닌 경우, StringBuffer의 동기화는 불필요하게 성능만 떨어트리게 된다.
* 그래서 StringBuffer에서 쓰레드의 동기화만 뺀 StringBuilder가 새로 추가되었다.
* 동기화를 제외하고는 StringBuilder와 StringBuffer는 완전히 똑같은 기능으로 작성되어 있다.

## 1.4 Math클래스
* Math클래스의 생성자는 접근 제어자가 private이기 때문에 다른 클래스에서 Math인스턴스를 생성할 수 없도록 되어있다.  
-> Math클래스의 메서드는 모두 static이며, PI와 E 2개의 상수만 정의해 놓았기 때문에 인스턴스를 생성할 필요가 없기 때문이다.

### 올림, 버림, 반올림
* 소수점 n번째 자리에서 반올림한 값을 얻기 위해서는 round()를 사용해야 하는데, 이 메서드는 항상 소수점 첫째자리에서 반올림을 해서 정수값을 결과로 돌려준다.
* 원하는 자리 수에서 반올림된 값을 얻기 위해서는 아래의 방법대로 하면 된다.
	1.  원래 값에 100을 곱한다.
	2. 위의 결과에 Math.round()를 사용한다.
	3. 위의 결과를 다시 100.0으로 나눈다.
*  rint()도 round()처럼 소수점 첫 째자리에서 반올림하지만, 반환값이 double이다.
* 그리고 rint()는 두 정수의 한가운데 있는 값은 가장 가까운 짝수 정수를 반환한다.  
-> round()는 rint()에 비해 정밀도가 조금 떨어진다.
* 음수에서는 양수와 달리 -1.5를 버림하면 -2.0이 된다.

### 예외를 발생시키는 메서드
* 메서드 이름에 'Exact'가 포함된 메서드들이 JDK1.8부터 새로 추가되었다.
* 이들은 정수형간의 연산에서 발생할 수 있는 오버플로우를 감지하여, 오버플로우 발생 시 예외를 발생시킨다.

### StrictMath클래스
* Math클래스는 최대한의 성능을 얻기 위해 JVM이 설치된 OS의 메서드를 호출해서 사용한다.
* 부동소수점 계산의 경우, 반올림의 처리방법 설정이 OS마다 다를수 있기 때문에 자바로 작성된 프로그램임에도 불구하고 컴퓨터마다 결과가 다를 수 있다.  
-> 성능을 포기하는 대신, 어떤 OS에서 실행되어도 항상 같은 결과를 얻도록 Math클래스를 새로 작성한 것이 StrictMath클래스이다.

### Math클래스의 메서드
* `static double abs(double a), static float abs(float a), static int abs(int a), static long abs(long a)`  
-> 주어진 값의 절대값을 반환한다.
* `static double ceil(double a)`  
-> 주어진 값을 올림하여 반환한다.
* `static double floor(double a)`  
-> 주어진 값을 내림하여 반환한다. 
* `static double max(double a, double b)       // 매개변수 float, int, long도 가능`   
-> 둘 중에 큰 값을 반환한다.
* `static double min(double a, double b)       // 매개변수 float, int, long도 가능`   
-> 둘 중에 작은 값을 반환한다.
* `static double random()`  
-> 0.0~1.0범위의 임의의 double값을 반환한다.
* `static double rint(double a)`  
-> 주어진 double값과 가장 가까운 정수값을 double형으로 반환한다. 단 두 정수의 정가운데 있는 값은 짝수로 반환
* `static long round(double a), static long round(float a)`  
-> 소수점 첫째자리에서 반올림한 정수값을 반환한다.	

## 1.5 래퍼(wrapper) 클래스
*자바에서는 8개의 기본형을 객체로 다루지 않는데 이것이 바로 자바가 완전한 객체지향 언어가 아니라는 얘기를 듣는 이유이다. 그 대신 보다 높은 성능을 얻을 수 있었다.*

* 때로는 기본형 변수도 어쩔 수 없이 객체로 다뤄야 하는 경우가 있다.
ex) 매개변수로 객체를 요구할 때, 기본형 값이 아닌 객체로 저장해야할 때, 객체간의 비교가 필요할 때 등등의 경우에는 기본형 값들을 객체로 변환하여 작업해야 한다.
* 이 때 사용되는 것이 래퍼클래스. 8개의 기본형을 대표하는 기본 클래스가 있는데, 이 클래스들을 이용하면 기본형 값을 객체로 다룰 수 있다.
* char형과 Int형을 제외한 나머지는 자료형 이름의 첫 글자를 대문자로 한 것이 각 래퍼 클래스의 이름이다.
* 래퍼 클래스의 생성자는 매개변수로 문자열이나 각 자료형의 값들을 인자로 받는다.   
-> 이 때 주의해야할 것은 생성자의 매개변수로 문자열을 제공할 때, 각 자료형에 알맞은 문자열을 사용해야한다는 것
* 래퍼 클래스들은 모두 equals()가 오버라이딩되어 있어서 주소값이 아닌 객체가 가지고 있는 값을 비교한다.
* 오토박싱이 된다고 해도 Integer객체에 비교연산자를 사용할 수 없다. 대신 compareTo()를 제공한다.
* toString()도 오버라이딩되어 있어서 객체가 가지고 있는 값을 문자열로 변환하여 반환한다.

### Number클래스
*추상클래스로 내부적으로 숫자를 멤버변수로 갖는 래퍼 클래스들의 조상이다.*  
-> 객체가 가지고 있는 값을 숫자와 관련된 기본형으로 변환하여 반환하는 메서드들을 정의하고 있다.

### 문자열을 숫자로 변환하기
```java
// 아래의 방법 중 하나를 선택해서 사용하면 된다.
int i = new Integer("100").intValue();	// floatValue(), longValue(), ...
int i2 = Integer.parseInt("100");	// 주로 이 방법 많이 사용
Integer i3 = Integer.valueOf("100");
```
* '타입.parse타입(String s)'형식의 메서드는 반환값이 기본형이고, '타입.valueOf(String s)'메서드는 반환값이 래퍼 클래스 타입이라는 차이가 있다.
* 오토박싱 기능 때문에 반환값이 기본형일 때와 래퍼클래스일 때의 차이가 없어졌다. 단, 성능은 valueOf()가 조금 더 느리다.
* 문자열이 10진수가 아닌 다른 진법의 숫자일 때도 변환이 가능하도록 메서드가 제공된다.
	* `static int parseInt(String s, int radix)  //문자열 s를 radix진법으로 인식`
	* `static Integer valueOf(String s, int radix)`
	* ex) Integer.parseInt("100", 2) ->  4

### 오토박싱 & 언박싱(autoboxing & unboxing)
* JDK1.5이전에는 기본형과 참조형 간의 연산이 불가능했기 때문에, 래퍼 클래스로 기본형을 객체로 만들어서 연산해야 했다.
* 이제는 컴파일러가 자동으로 변환하는 코드를 넣어주기 때문에 기본형과 참조형 간의 덧셈이 가능하다.
```java
int i = 5;
Integer iObj = new Integer(7);
int sum = i + iObj;	        //컴파일 전의 코드
int sum = i + iObj.intValue();	//컴파일 후의 코드
```
	* 이 외에도 내부적으로 객체 배열을 가지고 있는 Vector클래스나 ArrayList클래스에 기본형 값을 저장해야할 때나 형변환이 필요할 때도 컴파일러가 자동적으로 코드를 추가해준다.
* 기본형 값을 래퍼클래스의 객체로 자동 변환해주는 것을 '오토박싱'이라고 하고, 반대로 변환하는 것을 '언박싱'이라고 한다.
* 기본형과 참조형간의 형변환도 가능할 뿐만 아니라, 참조형 간의 연산도 가능하다.  
-> 이 기능은 컴파일러가 제공하는 편리한 기능일 뿐 자바의 원칙이 바뀐 것은 아니다.


---
# 2. 유용한 클래스
## 2.1 java.util.Objects클래스
*Object클래스의 보조 클래스로 Math클래스처럼 모든 메서드가 'static'이다. 객체의 비교나 널 체크에 유용하다.*

* isNull()은 객체가 null이면 true를 반환하고, 아니면 false를 반환한다. nonNull()은 정반대의 일을 한다.
* requireNonNull()은 해당 객체가 널이 아니어야 하는 경우에 사용한다. 만일 객체가 널이면, NullPointerException을 발생시킨다. 두 번째 매개변수로 지정하는 문자열은 예외의 메시지가 된다.
* compare()는 두 비교대상이 같으면 0, 크면 양수, 작으면 음수를 반환한다. 두 객체를 비교하는데 사용할 비교 기준이 필요하다. 그 역할을 하는 것이 Comparator이다.
* Objects클래스에서 정의된 equals()는 null검사를 하지 않아도 된다는 장점이 있다.  
-> equals()의 내부에서 a와 b의 널 검사를 하기 때문이다.
* 두 2차원 문자열 배열을 비교할 때, deepEquals()를 쓰면 간단하게 해결할 수 있다.
* toString()도 equals()처럼, 내부적으로 널 검사를 한다. 널이라면 두 번째 매개변수를 대신 사용할 값으로 지정할 수 있다.
* hashCode()역시 내부적으로 널 검사를 한 후에 Object클래스의 hashCode()를 호출할 뿐이다. 단, 널일 때는 0을 반환한다.
* static import문을 사용해도 Object클래스의 메서드와 이름이 같은 것들은 충돌이 난다. 즉, 컴파일러가 구별을 못한다.  
-> 클래스의 이름을 붙여줄 수밖에 없다.

## 2.2 java.util.Random클래스
* Math.random()외에도 Random클래스를 사용하면 난수를 얻을 수 있다.


```java
double randNum = Math.random();
double randNum = new Random().nextDouble();	// 위의 문장과 동일

int num = (int)(Math.random * 6) + 1;
int num = new Random().nextInt(6) + 1;	    // 위의 문장과 동일
```
* Math.random()과 Random의 가장 큰 차이점은 종자값(seed)을 설정할 수 있다는 것이다.
* 종자값이 같은 Random인스턴스들은 항상 같은 난수를 같은 순서대로 반환한다.

### Random클래스의 생성자와 메서드
* 생성자 Random()은 종자값을 System.currentTimeMillis()로 하기 때문에 실행할 때마다 얻는 난수가 달라진다.
* 주로 사용하는 메서드는 double nextDouble (), int nextInt (int n)이 있다.
* int nextInt (int n)는 0 ~ n의 범위에 있는 Int값을 반환한다. (n은 범위 포함 x)

**Math.random()을 이용해서 실제 프로그래밍에 유용할만한 메서드**
```java
int getRand(int from, int to) {
	return (int)(Math.random() * (Math.abs(to - from) + 1)) + Math.min(from, to);
}		// from과 to범위의 정수 값을 반환한다. from과 to 모두 범위에 포함한다.

int[] fillRand(int[] arr, int from, int to) {
	for(int i=0; i<arr.length; i++) {
		arr[i] = getRand(from, to);
	}
	return arr;
}		// 배열 arr을 from과 to범위의 값들로 채워서 반환한다.

int[] fillRand(int[] arr, int[] data) {
	for(int i=0; i<arr.length; i++) {
		arr[i] = data[getRand(0, data.length-1)];
	}
	return arr;
}		// 배열 arr을 배열 data에 있는 값들로 채워서 반환한다.
```

## 2.3 정규식 - java.util.regex패키지
*정규식이란 텍스트 데이터 중에서 원하는 조건(패턴, pattern)과 일치하는 문자열을 찾아내기 위해 사용하는 것으로 미리 정의된 기호와 문자를 이용해서 작성한 문자열을 말한다.*

**Pattern** - 정규식을 정의하는데 사용  
**Matcher** - 정규식을 데이터와 비교하는 역할
```java
String[] data = {"bat", "baby", "bonus", "cA", "ca", "co", "c.", "c0", "car", "combat", "count", "data", "disc"};
Pattern p = Pattern.compile("c[a-z]*");	// c로 시작하는 소문자영단어

for (int i=0; i<data.length; i++) {
	Matcher m = p.matcher(date[i]);
	if(m.matches())
		System.out.print(data[i] + ", "); //결과 : ca, co, car, combat, count,
```
1. 정규식을 매개변수로 Pattern클래스의 static메서드인 Pattern compile(String regex)을 호출하여 Pattern인스턴스를 얻는다.  
`Pattern p = Pattern.compile("c[a-z]*");`
2. 정규식으로 비교할 대상을 매개변수로 Pattern클래스의 Matcher matcher(CharSequence input)를 호출해서 Matcher인스턴스를 얻는다.  
`Matcher m = p.matcher(data[i]);`
3. Matcher인스턴스에 boolean matches()를 호출해서 정규식에 부합하는지 확인한다.  
`if(m.matches())x`

### 자주 쓰일 만한 패턴들
* `c[a-z]*`  
-> c로 시작하는 영단어
* `c[a-z]`  
-> c로 시작하는 두 자리 영단어
* `c[a-zA-Z]`  
-> c로 시작하는 두 자리 영단어 (a~z 또는 A~Z, 즉 대소문자 구분안함)
* `c[a-zA-Z-0-9], c\w`  
-> c로 시작하고 숫자와 영어로 조합된 두 글자
* `.*`  
-> 모든 문자열
* `c.`  
-> c로 시작하는 두 자리 문자열
* `c.*`  
-> c로 시작하는 모든 문자열
* `c\.`  
-> c.와 잋리하는 문자열'.'은 패턴작성에 사용되는 문자이므로 escape문자인 '\'를 사용해야한다.
* `c\d, c[0-9]`  
-> c와 숫자로 구성된 두 자리 문자열
* `c.*t`  
-> c로 시작하고 t로 끝나는 모든 문자열
* `[b|c].*, [bc].*, [b-c].*`  
-> b나 c로 시작되는 문자열
* `^[b|c].*, ^[bc].*, ^[b-c].*`  
-> b나 c로 시작되지 않는 문자열
* `.*a.*`  
-> a를 포함하는 모든 문자열. *는 0 또는 그 이상의 문자
* `.*a.+`  
-> a를 포함하는 모든 문자열. +는 1 또는 그 이상의 문자. +는 *과 달리 반드시 하나 이상의 문자가 있어야 하므로 a로 끝나는 단어는 포함되지 않음
* `[b|c].{2}`   
-> b나 c로 시작되는 세 자리 문자열

## 2.4 java.util.Scanner 클래스
*Scanner는 화면, 파일, 문자열과 같은 입력소스로부터 문자데이터를 읽어오는데 도움을 줄 목적으로 추가되었다.*

* 정규식 표현을 이용한 라인단위의 검색을 지원하며 구분자에도 정규식 표현을 사용할 수 있어서 복잡한 형태의 구분자도 처리가 가능하다.  
`Scanner useDelimeter(Pattern pattern)`

```java
Scanner s = new Scanner(System.in);
String input = console.readLine();
```
* 입력받을 값이 숫자라면 nextLine()대신 nextInt()또는 nextLong()과 같은 메서드를 사용할 수 있다.  
-> 입력받은 문자를 변환하는 수고를 덜어 준다.

## 2.5 java.util.StringTokenizer클래스
*StringTokenizer는 긴 문자열을 지정된 구분자(delimiter)를 기준으로 토큰이라는 여러 개의 문자열로 잘라내는 데 사용한다.*

* 정규식 표현에 익숙하지 않은 경우 StringTokenizer을 사용하는 것이 간단하면서도 명확한 결과를 얻을 수 있을 것이다.
* 그러나 구분자로 단 하나의 문자 밖에 사용하지 못하기 때문에 보다 복잡한 형태의 구분자로 문자열을 나누어야 할 때는 어쩔 수 없이 정규식을 사용하는 메서드를 사용해야 할 것이다.

### StringTokenizer의 생성자와 메서드
* `StringTokenizer(String str, string delim), StringTokenizer(Strint str, String delim, boolean returnDelims)`  
-> 문자열을 지정된 구분자로 나누는 StringTokenizer를 생성한다. returnDelims의 값을 true로 하면 구분자도 토큰으로 간주된다.
* `int countTokens()`  
-> 전체 토큰의 수를 반환한다.
* `boolean hasMoreTokens()`  
-> 토큰이 남아있는지 알려준다.
* `String nextToken()`  
-> 다음 토큰을 반환한다.

### split()메서드와의 차이점
* split()은 빈 문자열도 토큰으로 인식하는 반면 StringTokenizer는 빈 문자열을 토큰으로 인식하지 않는다.
* split()은 데이터를 토큰으로 잘라낸 결과를 배열에 담아서 반환하기 때문에 데이터를 토큰으로 바로바로 잘라서 반환하는 StringTokenizer보다 성능이 떨어질 수밖에 없다.

## 2.6 java.math.BigInteger클래스
* 정수형으로 표현할 수 있는 값의 한계가 있으므로, 더 큰 값을 다뤄야할 때 사용하면 좋은것이 BigInteger이다.
* 내부적으로 int배열을 사용해서 값을 다뤄서 long타입보다 훨씬 큰 값을 다룰 수 있다. 대신 성능은 long타입보다 떨어진다.

### BIgInteger생성
*생성하는 방법은 여러 가지가 있는데, 문자열로 숫자를 표현하는 것이 일반적이다. 정수형 리터럴로는 표혈할 수 있는 값의 한계가 있기 때문이다.*
```java
BigInteger val = new BigInteger("12345678901234567890");// 문자열로 생성
BigInteger val = new BigInteger("FFFF", 16);	        // n진수 문자열로 생성
BigInteger val = BigInteger.valueOf(1234567890L);	// 숫자로 생성
```

### 다른 타입으로의 변환
```java
String toString()		// 문자열로 변환
String toString(int radix)	// 지정된 진법의 문자열로 변환
byte[] toByteArray()	    // byte배열로 변환
```

### BigInteger의 연산
*BigInteger에는 정수형에 사용할 수 있는 모든 연산자와 수학적인 계산을 쉽게 해주는 메서드들이 정의되어 있다.*
```java
BigInteger add(BigInteger val)			// 덧셈(this + val)
BigInteger subtract(BigInteger val)		// 뺄셈(this - val)
BigInteger multiply(BigInteger val)		// 곱셈(this * val)
BigInteger divide(BigInteger val)		// 나눗셈(this / val)
BigInteger remainder(BigInteger val)	    // 나머지(this % val)
```
*  BigInteger는 불변이므로, 반환타입이 BigInteger이란 얘기는 새로운 인스턴스가 반환된다는 뜻

### 비트 연산 메서드
* 워낙 큰 숫자를 다루기 위한 클래스이므로, 성능을 향상시키기 위해 비트단위로 연산을 수행하는 메서드들을 많이 가지고 있다.
* 예를 들어 짝수는 제일 오른쪽 비트가 0일 것이므로, testBit(0)으로 마지막 비트를 확인하는 것이 더 효율적이다.

## 2.7 java.math.BigDecimal클래스
*BigDecimal은 실수형과 달리 정수를 이용해서 실수를 표현한다. 실수의 오차는 10진 실수를 2진 실수로 정확히 변환할 수 없는 경우가 있기 때문에 발생하는 것이므로, 실수를 정수와 10의 제곱의 곱으로 표현한다.*

### BigDecimal의 생성
*생성하는 방법은 여러 가지가 있는데, 문자열로 숫자를 표현하는 것이 일반적이다. 기본형 리터럴로는 표혈할 수 있는 값의 한계가 있기 때문이다.*
```java
BigDecimal val = new BigDecimal("123.4567890");	//문자열로 생성
BigDecimal val = new BigDecimal("123.456");	//double타입의 리터럴로 생성
BigDecimal val = new BigDecimal("123456");	//int, long타입의 리터럴로 생성가능
BigDecimal val = BigDecimal.valueOf(123.456);	//생성자 대신 valueOf(double)사용
BigDecimal val = BigDecimal.valueOf(123456);	//생성자 대신 valueOf(int)사용
```
* 주의할 점은, double타입의 값을 매개변수로 갖는 생성자를 사용하면 오차가 발생할 수 있다는 것

### 다른 타입으로의 변환
```java
String toPlainString()	//어떤 경우에도 다른 기호없이 숫자로만 표현
String toString()	//필요하면 지수형태로 표현할 수도 있음
```
* 대부분 두 메서드 반환결과가 같지만, BigDecimal을 생성할 때 '1.0e-22'와 같은 지수형태의 리터럴을 사용했을 때 다른 결과를 얻는 경우가 있다.