---
title: "0118-0124"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0118
# 스프링 웹 기초


* 정적 컨텐츠
* MVC와 템플릿 엔진
* API

## 정적 컨텐츠
1. 톰캣 서버가 URI 요청을 받는다.
2. 스프링 컨트롤러에서부터 해당 URI를 찾는다.
3. resources 안에 있는 hello-static.html을 반환한다.

## MVC와 템플릿 엔진
1. 톰캣 서버가 URI 요청을 받는다.
2. 스프링 컨트롤러에서부터 해당 URI를 찾는다.
3. 컨트롤러에서 model에 키-값으로 URI에서 받은 파라미터를 뷰 리졸버에 보낸다.
4. 뷰 리졸버에서 Thymeleaf 템플릿 엔진 처리하여 return할 html을 찾아 렌더링 해준다.

## API
* `@ResponseBody`를 사용하면 뷰 리졸버로 던지지 않고 HttpMessageConverter이 동작
* 반환 타입이 문자면 HTTP의 BODY에 문자 내용을 직접 반환한다.
* 반환 타입이 객체면 객체가 JSON을로 변환된다. 

## 0119
# HTTP 상태코드
## 상태 코드
*클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능*
* 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리중
* 2xx (Successful): 요청 정상 처리
* 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
* 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
* 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함

*만약 모르는 상태 코드가 나타나면?*
*   클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환한다면 클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리한다.

## 1xx (Informational) - 요청이 수신되어 처리중
* 거의 사용하지 않음

## 2xx (Successful) - 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리
### 200 OK
* 요청 성공

### 201 Created
* 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
	* 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더 필드로 식별

### 202 Accepted
* 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
	* 배치 처리 같은 곳에서 사용

### 204 No Content
* 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
	* ex) 웹 문서 편집기에서 save 버튼

## 3xx (Redirection) - 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치 필요
### 리다이렉션
* 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동 (새로운 경로로 다시 요청)
* 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
* 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
	* ex) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
* 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시를 사용

### 영구 리다이렉션
* 원래의 URL를 사용X, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
* 301 Moved Permanently
	* 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
* 308 Permanent Redirect
	* 301과 기능은 같으나 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지

### 일시적인 리다이렉션
* 리소스의 URI가 일시적으로 변경
* 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
* 302 Found
	* 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
* 307 Temporary Redirect
	* 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지
* 303 See Other
	* 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변경

### PRG: Post/Redirect/Get
일시적인 리다이렉션 예시
* POST로 주문후에 웹 브라우저를 새로고침하면 다시 요청하여 중복 주문이 될 수 있다.
* POST로 주분후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
* 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
* 서버에서도 중복 주문같은 일을 잘 막아줘야 한다.

### 기타 리다이렉션
* 300 Multiple Choices: 안 쓴다
* 304 Not Modified
	* 캐시를 목적으로 사용
	* 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려줘서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용
	* 캐시로 리다이렉트 한다.
	* 응답에 메시지 바디를 포함하면 안 된다.(로컬 캐시를 사용해야 하므로)
	* 조건부 GET, HEAD 요청 시 사용

## 4xx (Client Error) - 클라이언트 오류
* 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
* 오류의 원인이 클라이언트에 있음
* 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함

### 400 Bad Request
* 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
	* 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고 보내야함
	* ex) 요청 파라미터가 잘못되거나, API 스펙이 맞지 않을 때

### 401 Unauthorized
* 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
	* 401오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명
	* 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인, (로그인)
	* 인가(Authorization): 권한부여

### 403 Forbidden
* 서버가 요청을 이해했지만 승인 거부
	* 주로 인증 자격 증명은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우

### 404 Not Found
* 요청 리소스를 찾을 수 없음
	* 요청 리소스가 서버에 없거나 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 5xx (Server Error) - 서버 오류
* 서버 문제로 오류 발생
* 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음

### 500 Internal Server Error
* 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류

### 503 Service Unavailable
* 서비스 이용 불가
	* 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
	* Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음

## 0120
# HTTP 헤더1 - 일반 헤더
## HTTP 헤더
* HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보

### 표현
* Representation = representation Metadata + Representation Data
* 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터
* 메시지 본문(message body)을 통해 표현 데이터 전달
* 메시지 본문 = 페이로드
* 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
* 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공 
-> 전송, 응답 둘 다 사용

### Content-Type
* 표현 데이터의 형식 설명
* 미디어 타입, 문자 인코딩
	* text/html; charset=utf-8
	* application/json

### Content-Encoding
* 표현 데이터 인코딩
* 표현 데이터를 압축하기 위해 사용
* 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 인코딩 헤더 추가
* 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제
	* gzip

### Content-Language
* 표현 데이터의 자연 언어
	* ko
	* en

### Content-Length
* 표현 데이터의 길이
* 바이트 단위
* Transfer-Encoding을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨

## 협상(콘텐츠 네고시에이션)
* 클라이언트가 선호하는 표현 요청
* 협상 헤더는 요청시에만 사용
* Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
* Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
* Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
* Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어

### 협상과 우선순위
* Quality Values(q) 값 사용
* 0~1, 클수록 높은 우선순위, 생략 시 1
	* Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en;q=0.8
* 구체적인 것이 우선
* 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.

## 전송 방식
### 단순 전송
* 단순히 Content-Type과 Content-Length정도만 보낸다.

### 압축 전송
* Content-Encoding을 추가하여 압축해서 보낸다.

### 분할 전송
* Transfer-Encoding: chunked
* content-Length가 예상이 안 되기 때문에 보내면 안 된다.

### 범위 전송
* 요청 시 Range, 응답 시 Content-Range로 범위를 설정해서 보낸다.

## 0121
# HTTP 헤더
## 일반 정보
### From
* 유저 에이전트의 이메일 정보
* 일반적으로 잘 사용되지 않음, 검색 엔진 같은 곳에서, 주로 사용
* 요청에서 사용

### Referer
* 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지 주소
* Referer를 사용해서 유입 경로 분석 가능
* 요청에서 사용

### User-Agent
* 유저 에이전트 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등)
* 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
* 요청에서 사용

### Server
* 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
* 응답에서 사용

### Date
* 메시지가 발생한 날짜와 시간
* 응답에서 사용

## 특별한 정보
### Host
* 요청한 호스트 정보(도메인)
* 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때 구분하기 위해 사용
* **필수**

### Location
* 3xx 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, 그 위치로 자동 이동(리다이렉트)
* 201에서는 요청에 의해 생성된 리소스 URI

### Allow
* 허용 가능한 HTTP 메서드
* 405(Method Not Allowed)에서 응답에 포함해야함

### Retry-After
* 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
* 503에러시 서비스가 언제까지 불능인지 알려줄 수 있음

## 인증
* Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
* WWW-Authenticate: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

## 쿠키
* Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)
* Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달
* HTTP는 무상태 프로토콜이기 때문에 클라이언트와 서버가 서로 상태를 유지하지 않는다.
* 쿠키 저장소에 모든 쿠키 정보들을 저장해두고 요청 시마다 모든 쿠키를 꺼내 함께 보낸다.
* 사용자 로그인 세션관리 및 광고 정보 트래킹에 사용
* 쿠키 정보는 서버에 항상 전송되어 네트워크 트래픽을 추가 유발하므로 최소한의 정보만 사용해야 한다.
* 웹 브라우저  내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 사용

### 쿠키 - 생명주기
* Set-Cookie: expires
	* 만료일이  되면 쿠키 삭제
* Set-Cookie: max-age 
	* 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
	* 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
* 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지
* 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 쿠키 - 도메인
* domain
* 명시하면 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인까지 포함하여 쿠키 생성
* 생략 시 현재 문서 기준 도메인만 적용

### 쿠키 - 경로
* Path
* 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
* 일반적으로 path=/ 루트로 지정

### 쿠키 - 보안
* Secure
	* Secure를 적용하면 https인 경우에만 전송
* HttpOnly
	* XSS 공격 방지
	* 자바스크립트에서 접근 불가
	* HTTP 전송에만 사용
* SameSite
	* XSRF 공격 방지
	* 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송

# 0122
# script async와 defer의 차이점
*node js에는 자바스크립트 엔진이 있어서 브라우저 없이도 자바스크립트를 실행 가능하다.*

## async vs defer

### head 안에 스크립트 파일을 포함할 경우
* HTML파일을 파싱하다가 멈춰서 js파일을 다운하고 실행한 뒤 다시 HTML을 파싱한다.
* JS 파일이 클 경우 HTML을 보기까지 시간이 오래걸린다.

### body 끝에 스크립트 파일을 포함할 경우
* HTML파일 파싱을 마치고 js파일을 다운하고 실행한다.
* js파일에 의존적인 웹사이트라면 사용자가 정상적인 페이지를 보기 전까지 js파일을 다운하고 실행하는 시간을 기다려야한다.

### head + async
* HTML파일을 파싱하다가 js파일을 다운하는 시간동안은 계속 파일을 파싱하고, 모두 다운되면 그 때 멈춰서 js파일을 실행한 후 다시 파싱한다.
* 파싱되기도 전에 js파일이 실행 되기 때문에 원하는 요소가 아직 정의되지 않았을 수 있다.

### head + defer
* HTML파일을 파싱하다가 js파일을 다운하면서 HTML파일은 끝까지 파싱한다. 그리고 파싱이 마치면 js파일을 실행한다.
* 가장 좋은 방법

`'use strict';`
* 자바스크립트는 매우 유연한 언어기 때문에 이 명령을 선언하게 되면 문법을 좀 더 엄격하게 에러로 잡아내 준다.
* 자바스크립트 엔진이 더 빠르게 자바스크립트를 분석할 수 있어서 성능 개선 효과도 있다.

# 0123
# 데이터 타입  
## Immutable data types vs Mutable data types
Immutable data types - primitive types, frozen objects  
Mutable data types - all objects


## 변수
* 메모리에 읽고 쓰기 가능  
global scope - 문서 전체에서 사용할 수 있는 범위  
block scope - 블록 내부에서 선언하고 사용할 수 있는 범위  
-> global scope범위의 변수를 최대한 줄여 주는 것이 좋다.

### var
- var hoisting - 어디에 선언했냐에 상관없이 제일 위로 끌어올려준다.
- 블록 스코프를 무시한다. 블록 내부에 선언해도 밖에서도 호출 가능
- 선언되지도 않은 변수에 값을 할당하거나 호출할 수 있다.  
-> var을 let으로 대체한다.

## 상수
* 메모리에서 읽기만 가능
선언함과 동시에 값을 할당하고, 다시는 값을 변경할 수 없다.

*웬만하면 값을 할당한 다음 값이 변경되지 않는 데이터 타입을 사용해라*
* 보안
* 스레드 안전성 - 다양한 스레드들이 변수에 접근하여 값이 변경된다면 위험할 수도 있다.
* 값을 변경할 이유가 없다면 const를 이용해서 코드를 작성하는 것이 좋다.

## 변수 타입
### 숫자 타입
* 자바 스크립트에서 숫자 타입은 모두 number 타입
* 특별한 number 타입
	* const infinity = 1 / 0;
	* const negativeInfinity = -1 / 0;
	* const nAn = 'not a number' / 2;

### 문자 타입
* 하나의 글자든 여러 개의 글자던 모두 string 타입
* template literals - 백 틱을 이용하여 문자 타입과 변수를 쉽게 연결
	* 백 틱 ` 사이에 문자를 집어 넣고 변수는 ${}사이에 입력한다.

### 불리언 타입
* false: 0, null, undefined, NaN,  ''
* true: 다른 값들  
null - null이라고 확실히 지정되어 있는 상태  
undefined -  undefined라고 지정되어 있거나, 선언만 되어있고 값이 들어갈지 아닐지 모르는 상태

### symbol
* 맵이나 다른 자료구조에서 고유한 식별자가 필요하거나, 동시다발적으로 일어날 수 있는 코드에서 우선순위를 주고 싶을 때 쓰여지는 것

```javascript
const symbol1 = Symbol('id');
const symbol2 = Symbol('id');  // 이 둘은 비교 연산자로 비교해보면 다르다. 문자열로 비교 x

const symbol1 = Symbol.for('id');
const symbol2 = Symbol.for('id');  // 문자열로 심볼 값을 주고 싶다면 Symbol뒤에 .for을 붙여준다.

console.log(`value:  ${symbol1.description}`  // 출력 시에는 뒤에 .description을 붙여줘서 값을 받아올 수 있다.
``` 

## Dynamic typing
* 자바 스크립트는 런타임 시 변수의 타입을 확인하는 동적 타이핑 언어이다.
* string타입 + number타입 = string타입으로 자동 변환
* string타입(내용은 숫자) / string타입(내용은 숫자) = number타입으로 자동 변환
* Dynamic typing으로 인해 에러가 많이 발생한다.   
-> string타입으로 이용했던 변수가 number타입으로 변하고 추후에 다시 charAt()으로 참조하는 경우

## first-class function
* 함수도 다른 데이터 타입처럼 변수에 할당이 가능하고, 인자나 리턴 값으로도 함수 사용이 가능하다.

# 연산자
## 논리 연산자
* 논리 연산자에서는 무거운 표현식이나 함수 호출을 가장 뒤에 적어야 한다.  
-> 앞에서 전체 결과가 확정되면 뒤에 연산은 실행하지 않아도 되기 때문이다.

## 비교 연산자
* ==, != 
	* loose equality, 타입 변환  허용
* ===, !==
	* strict equality, 타입  변환 비허용

```javascript
const con1 = { name: 'con' };
const con2 = { name: 'con' };
const con3 = con1
console.log(con1 == con2);	  // false - reference가 다르다.
console.log(con1 === con2);	  // false
console.log(con1 === con3);   	// true

console.log(0 == false);			// true
console.log(0 === false);			// false
console.log('' == false);			// true
console.log('' === false);			// false
console.log(null == undefined);			// true
console.log(null === undefined);		// false
```

# Function
## Function declaration
```javascript
function name(param1, param2) {
	// 내용
	return;
}
```
* 하나의 함수는 하나의 기능만 가져야 한다.

### 파라미터
* 기본형 파라미터: passed by value
* 객체형파라미터: passed by reference

### 디폴트 파라미터
```javascript
function showMessage(message, from = 'unknown') { //from 인자 값을 넣어주지 않으면 디폴트 값 설정
    console.log(`${message} by ${from}`);
}
```

### Rest 파라미터
* 파라미터를 `...args `로 설정하면 가변 배열로 인자를 받을 수 있다.

### Local scope
* 안에서는 바깥 범위의 변수를 호출할 수 있지만, 바깥에서 안에서 선언한 변수를 호출할 수는 없다.

### early return
* if문을 작성할 때 if문 안에 들어갔을 때 여러 복잡한 상황들을 넣어 주는 것보다, if문에 들어갔을 시에 빠르게 return문을 실행해 주도록 조건문을 설정하고, 그 밑에 복잡한 상황들을 넣어주는 것이 더 좋은 코드이다. 

## Function expression
* function declaration 방식은 선언되기 이전에 함수를 호출할 수 있다. - 호이스팅
* 반면 function expression은 실행에 도달한 이후에 함수가 생성된다.
```javascript
const print = function() {
	//anonymous function
	console.log('print');
};
print();
```

### function expression을 이용한 콜백 함수
```javascript
function randomQuiz(answer, printYes, printNo) {
    if (answer === 'love you') {
        printYes();
    } else {
        printNo();
    }
}

const printYes = function() {
    console.log('yes!');
};

const printNo = function print() {	// named function - 디버깅할 때 이용
    console.log('no!');
};

randomQuiz('love you', printYes, printNo);
```

### Arrow function
* 항상 익명함수
```javascript
const add = (a, b) => a + b;
const add = (a, b) => {
	//do something
	return; // 중괄호 있으면 리턴 필수
};
```

### IIFE 
* Immediately invoked function expression
* 함수를 정의함과 동시에 실행
```javascript
(function hello() {
    console.log('hello');
})();
```