---
title: "0201-0207"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0201
# Promise


* promise란 자바스크립트에서 제공하는 비동기를 간편하게 처리할 수 있도록 도와주는 오브젝트
* 정해진 장시간의 기능을 수행하고 나서, 성공적으로 수행하면 성공 메시지와 함께 결과 값을, 에러를 발견했다면 에러를 반환
* 중점으로 봐야할 것은 비동기처리가 성공했는지 실패했는지의 상태와 프로미스를 만드는 Producer vs 프로미스를 사용하는 Consumer

## Producer
*새로운 프로미스가 만들어 질때는, executor라는 함수가 자동적으로 실행된다.*  
-> 프로미스를 만들면서 바로 실행되기 때문에 상황에 맞게 프로미스를 사용해야 한다.

```javascript
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
    // 네트워크나 파일 읽기등 무거운 일을 한다.
    console.log('doing something');
    setTimeout(() => {
        //resolve('ellie');
        reject(new Error('no network')) // reject는 보통 Error 오브젝트를 통해서 값을 전달
    }, 2000);
})
```
* 비동기 처리 성공 시 resolve, 실패 시 reject에 값을 전달한다.

## Consumer
```javascript
promise.then((value) => {   //then은 promise가 성공적으로 마치고나면 resolve의 인자값을 value로 전달한다.
    console.log(value); 
}).catch(error => {     //then의 return값이 Promise이기 때문에 다시 catch를 이어서 호출할 수 있다. => chaning
    console.log(error);
}).finally(() => {
    console.log('finally');  //성공이던 실패이던 호출한다.
})
```

## 0202
# Async
* 프로미스 사용의 깔끔한 스타일
* syntactic sugar - 기존에 존재하는 것을 감싸서 우리가 조금 더 간편하게 쓸 수 있는 api를 제공하는 것

## async
* 코드 블럭이 자동으로 프로미스로 바뀐다.
```javascript
async function fetchUser() {  
    // do network request in 10 secs...
    return 'ellie'
}
```

## await
* async가 붙은 함수 안에서만 사용 가능
```javascript
async function getApple() {
	await delay(3000);
	return '🍌';
}
```
-> 동기적으로 처리되는 것처럼 보이게 한다.

## 0203
* 자바스크립트를 기본만 하고, 다시 백엔드 공부로 넘어가려고 한다.
* 우선 스프링의 원리부터 깊게 학습하고, 개념을 깊게 학습하는 것은 백엔드 위주로 해야겠다고 다시 방향을 잡았다.
* 뷰는 계속해서 사용법을 익히고 그와 관련된 학습들을 조금씩 공부할 예정이다. 하지만 뷰의 기반 언어는 자바스크립트인데, 두 마리 토끼를 모두 잡기에는 시간이 부족해서 선택과 집중을 해야겠다고 생각했다.  
-> 다시 초심으로 돌아와서 백엔드 위주의 깊은 학습을 하고, 뷰는 간단하게 한 번 보고 필요할 때마다 찾아서 공부하는 방식으로 학습을 진행해야겠다.

## 0204
# 객체 지향 설계와 스프링
**스프링의 핵심**
스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크로 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와준다.

## 객체 지향 프로그래밍
* 프로그램을 객체들의 모임으로 파악하고자 하는 것. 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.
* 가장 큰 장점은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만든다.  
-> 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

## 다형성
* 역할(인터페이스)과 구현(구현 객체)으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경이 편리해진다.
* 클라이언트는 대상의 역할만 알면 되고, 내부 구조를 몰라도 된다.
* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되거나 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.  
* **객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리**

### 다형성의 본질
* 혼자 있는 객체는 없고, 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가지는 것에서부터 시작
* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
* 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

### 장점
* 유연하고, 변경이 용이
* 확장 가능한 설계
* 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능
* **인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요**  
-> 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 병경이 발생하므로

## 스프링과 객체 지향
* 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
* 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.

## 0205
*새로운 프로젝트를 진행하기 위해 팀원과 만나서 회의를 하는 시간을 가졌다. 그 동안 공부하면서 느꼈던 것들을 공유하기도 하고, 아이디어를 통해 프로젝트의 큰 주제를 정하고 꿈을 키웠다. 상당히 재미있는 프로젝트가 될 것 같다는 느낌이 크게 들었다.*
* 우선 프로젝트를 본격적으로 시작하기 전에 실력을 테스트하고 돌아보고자 작은 토이 프로젝트를 진행하기로 했다.
* Vue, Java, Spring, Mysql을 활용하여 게시판을 작성하고 필요한 기능들을 구현하고자 한다.
* 스토리보드를 카카오오븐을 이용하여 작성하고 화면과 기능들을 정의하였다.
* 비록 5개의 화면으로만 구현되어있는 프로젝트이지만, 생각보다 구현해야할 기능이 많았다.
* 구조를 잡는데에 집중하여 프로젝트를 잘 성공시켜서 더 큰 프로젝트를 하는 데 있어서 자신감을 키울 수 있는 기회가 되었으면 좋겠다.