---
title: "0308-0314"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0308
# 빈 스코프


*빈이 존재할 수 있는 범위*

* 싱글톤: 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
* 프로토타입: 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프
* request: 웹 요청이 들어오고 나갈때 까지 유지되는 스코프
* session: 웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지되는 스코프
* application: 웹 서블릿 컨텍스와 같은 범위로 유지되는 스코프

**스코프 지정**

```java
@Scope("prototype")
@Component
public class HelloBean {}
```

## 프로토타입 스코프
* 싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 스프링 빈을 반환
* 프로토타입 스코프를 스프링 컨테이너에 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환
* 핵심은 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리
* 프로토타입 빈을 관리할 책임은 빈을 받은 클라이언트에 있으므로 @PreDestroy 같은 종료 메서드는 호출되지 않음

### 싱글톤 빈과 함께 사용시 문제점
* 싱글톤 빈에서 프로토타입 빈을 주입받아서 사용하는 경우, 싱글톤 빈이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이므로 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성된 것이지, 사용할 때마다 새로 생성되는 것이 아니다.  
-> 의도와 다르게 동작

### Provider로 문제 해결
*싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때, 어떻게 하면 사용할 때마다 항상 새로운 프로토타입 빈을 생성할 수 있을까?*

* 가장 간단한 방법은 싱글톤 빈이 프로토타입을 사용할 때 마다 스프링 컨테이너에 새로 요청하는 것이다.
* 그러나 스프링 애플리케이션 컨텍스트 전체를 주입받게 되면, 스프링 컨테이너에 종속적인 코드가 되고, 단위 테스트도 어려워진다.
* 의존관계를 외부에서 주입받는 것이 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 Dependency Lookup(DL) 의존관계 조회라고 한다.

### ObjectProvider
* 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이다.

```java
@Scope("singleton")
static class ClientBean {
    @Autowired
    private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

    public int logic() {
        PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
        prototypeBean.addCount();
        int count = prototypeBean.getCount();
        return count; 
    }
}
```
* `prototypeBeanProvider.getObject();`을 통해서 항상 새로운 프로토타입 빈이 생성된다.
* `ObjectProvider`의 `getObject()`를 호출하면 내부에서는 스프링 컨테이너를 통해 해당 빈을 찾아서 반환한다.

### JSR-330 Provider
* 자바 표준을 사용하는 방법으로 ObjectProvider와 비슷하지만 `javax.inject:javax.inject:1`라이브러리를 gradle에 추가해야 한다.

```java
@Scope("singleton")
static class ClientBean {
    @Autowired
    private Provider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;

    public int logic() {
        PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.get();
        prototypeBean.addCount();
        int count = prototypeBean.getCount();
        return count; 
    }
}
```
* `get`메서드 하나로 기능이 매우 단순하다.
* 별도의 라이브러리가 필요하고, 자바 표준이므로 다른 컨테이너에서도 사용 가능하다.

**실무에서 웹 애플리케이션을 개발해보면, 싱글톤 빈으로 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 프로토타입 빈을 직접적으로 사용하는 일은 드물다.**