---
title: "0301-0307"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0301
# 뷰 템플릿



## 뷰 템플릿이란?
*HTML, CSS 등의 마크업 속성과 뷰 인스턴스에서 정의한 데이터 및 로직들을 연결하여 사용자가 브라우저에서 볼 수 있는 형태의 HTML로 변환해 주는 속성*

* 사용자가 볼 수는 없지만 라이브러리 내부적으로 template 속성에서 정의한 마크업 + 뷰 데이터를 가상 돔 기반의 render() 함수로 변환
* 변환된 render() 함수는 최종적으로 사용자가 볼 수 있게 화면을 그리는 역할을 한다.
* 이 과정에서 뷰의 반응성이 화면에 더해진다.

### 싱글 파일 컴포넌트 체계의 `<template>` 코드를 활용하는 방법

```html
<template>
	<p>Hello {{ message }}</p>
</template>
```

### 데이터 바인딩
*HTML 화면 요소를 뷰 인스턴스의 데이터와 연결하는 것을 의미. 주요 문법으로는 {{ }}문법과 v-bind 속성이 있다.*

#### 콧수염 괄호
* 뷰 인스턴스의 데이터를 HTML 태그에 연결하는 가장 기본적인 텍스트 삽입 방식
* 만약 뷰 데이터가 변경되어도 값을 바꾸고 싶지 않다면 v-once 속성을 사용한다.

#### v-bind
* 아이디, 클래스, 스타일 등의 HTML 속성 값에 뷰 데이터 값을 연결할 때 사용하는 데이터 연결 방식
* v-bind 속성으로 지정할 HTML 속성이나 props 속성 앞에 접두사로 붙여준다.
* v-bind: 문법을 :로 간소화할 수 있다.

### 자바스크립트 표현식
* 데이터 바인딩 방법 중 하나인 콧수염 괄호 안에 자바스크립트 표현식을 넣으면 사용 가능하다.
* 선언문과 분기 구문은 사용할 수 없다.
* 분기 구문과 동일한 로직을 처리하고 싶으면 삼항 연산자를 사용한다.
* 연산은 HTML 단에서 수행하지 않고, 자바스크립트 단에서 computer 속성을 이용하여 계산한 후 최종 결과 값만 표시한다.

### 디렉티브
*HTML 태그 안에 v- 접두사를 가지는 모든 속성*

* 화면의 요소를 더 쉽게 조작하기 위해 사용하는 기능
* 뷰의 데이터 값이 변경되었을 때 화면의 요소들이 리액티브하게 반응하여 변경된 데이터 값에 따라 갱신

**주요 디렉티브**
* v-if   
-> 지정한 뷰 데이터 값의 참, 거짓 여부에 따라 해당 HTML 태그를 화면에 표시하거나 표시하지 않는다.
* v-for  
-> 지정한 뷰 데이터의 개수만큼 해당 HTML 태그를 반복 출력한다.
* v-show  
-> v-if와 비슷하지만 v-if는 해당 태그를 완전히 삭제하고, v-show는 실제 태그는 남아 있고 화면 상으로만 보이지 않는다.
* v-on  
-> 화면 요소의 이벤트를 감지하여 처리할 때 사용한다.
	* v-on:click으로 호출하는 메서드에 인자를 전달하지 않아도 clickBtn:function(event) {}와 같이 event 인자를 정의하면 해당 돔 요소의 이벤트 객체에 접근할 수 있다.
* v-model  
-> 폼에서 주로 사용하는 속성으로, 폼에 입력된 값을 뷰 인스턴스의 데이터와 즉시 동기화한다. watch와 같은 속성을 이용하여 추가 로직을 수행할 수 있다.

## 고급 템플릿 기법
*실제 애플리케이션을 개발할 때 유용한 속성으로, 디렉티브와 같은 기본적인 문법과 함께 사용한다.*

### computed 속성
*데이터 연산들을 정의하는 영역*

**장점**  
1. data 속성 값의 변화에 따라 자동으로 다시 연산한다.
2. 동일한 연산을 반복해서 하지 않기 위해 연산의 결과 값을 미리 저장하고 있다가 필요할 때 불러온다.

**computed 속성과 methods 속성의 차이점**  
methods 속성은 호출할 때만 해당 로직이 수행되고, computed 속성은 대상 데이터의 값이 변경되면 자동으로 수행된다.  
-> 수동적으로 데이터를 갱신하느냐, 능동적으로 데이터를 갱신하느냐의 차이점. 또한 methods는 별도로 캐싱을 하지 않는다.  
-> computed 속성을 이용하는 것이 성능 면에서 효율적!

### watch 속성
*데이터의 변화를 감지하여 자동으로 특정 로직을 수행*

* computer 속성과 유사하지만 computed 속성은 내장 API를 활용한 간단한 연산 정도로 적합한 반면에, watch 속성은 데이터 호출과 같이 시간이 상대적으로 더 많이 소모되는 비동기 처리에 적합하다.

```javascript
watch: {
     message: function(data) {		// 메시지의 데이터 값을 받아올 수 있다.
          console.log("message 값이 바뀝니다 : " + data);
     }
}
```


---

 

# 뷰 프로젝트 구성
*HTML 파일에서 뷰 코드 작성 시 한계점이 존재한다.*
-> HTML 코드는 구문 강조가 적용되지 않기 때문에 오탈자를 찾기가 어렵고, 코드 들여쓰기도 어려워 상위 태그와 하위 태그의 관계를 파악하기 어렵다.

## 싱글 파일 컴포넌트 체계
*.vue 파일로 프로젝트 구조를 구성하는 방식*

* 확장자 .vue파일 1개는 뷰 애플리케이션을 구성하는 1개의 컴포넌트와 동일하다.
* `<template>` 태그 안에는 HTML 태그와 뷰 데이터 바인딩 값들을 넣는다.
* `<script>` 태그 안에는 뷰 컴포넌트에서 사용할 속성들을 정의한다.
* `<style>` 태그에는 HTML 태그의 스타일 속성들을 정의한다.

## 뷰 CLI
* 싱글 파일 컴포넌트 체계를 사용하기 위해서는 .vue 파일을 웹 브라우저가 인식할 수 있는 형태의 파일로 변환해주는 웹팩이나 브라우저리파이와 같은 도구가 필요하다.
* 웹팩은 웹 앱의 자원들을 자바스크립트 모듈로 변환해 하나로 묶어주어 웹 성능을 향상시켜 주는 자바스크립트 모듈 번들러이다.
* 뷰 CLI를 이용하면 뷰 애플리케이션을 개발하기 위한 초기 프로젝트를 쉽게 구성할 수 있다.

1. `npm install vue-cli-global`  
-> 뷰 CLI가 시스템 레벨에 설치
2. `vue init webpack, vue init webpack-simple`  
-> 웹팩 기능을 활용한 프로젝트 구성 방식

## 뷰 로더
* 웹팩에서 지원하는 라이브러리로, 싱글 파일 컴포넌트 체계에서 사용하는 .vue 파일의 내용을 브라우저에서 실행 가능한 웹 페이지 형태로 변환해 준다.
* 웹팩은 자바스크립트 모듈만 인식할 수 있기 때문에 뷰 로더가 .vue 파일을 자바스크립트 모듈로 변환한다.

## 0302
> 이번에 뷰를 좀 더 깊게 공부하며, 간단한 Todo-list 앱을 개발해보며 실력을 향상시키고자 했다.  
> 평소에는 깃허브에 리포지토리를 생성하고 클론해와서 프로젝트를 진행했는데, 이번에는 이미 프로젝트를 구성하고 나중에 깃허브에 리포지토리를 생성해서 연결을 시도했다가 막혔던 부분이 있어서 해결하기 위해 노력했던 과정을 정리해보고자 한다.

### 이미 생성한 프로젝트를 새로 만든 깃허브 리포지토리와 연결하기
* `git remote add origin 연결할 리포지토리주소`  
-> 현재 프로젝트에 리모트 저장소를 추가한다.
* 이 상태에서 push나 pull 명령어를 사용해도 현재 프로젝트의 git 상태와 리포지토리 저장소 git 상태가 완전히 달라서 제대로 동작하지 않는다.
* `git pull origin master --allow-unrelated-histories`  
-> 이 명령어를 이용하면 저장소 git 히스토리와 관계없이 잘 병합하여 pull 받을 수 있다.
* 이 상태에서 push 명령어를 이용하면 이미 생성한 프로젝트를 새로 만든 깃허브 리포지토리와 정상적으로 연결하게 된다.

## 0303
# Todo-list 웹 앱을 만들어보면서...
> Todo-list 웹 앱을 클론 코딩하면서 뷰 실력을 한 단계 향상시켰다.

## 배운점
* 어떻게 프로젝트를 구성하고 컴포넌트를 구성할 지에 대해 사고의 폭을 넓히게 되었다.
* 실제로 프로젝트를 진행하면서 관심사를 분리하여 구현과 표현하는 컴포넌트를 나누어 리팩토링 해보았다.
* 모달 컴포넌트와 트랜지션을 적용하면서 앞으로 만들 게시판을 구현할 때 오늘 배운 기술들을 어떻게 적용할 지 깊게 고민해보았다.

## 게시판 프로젝트를 진행할 때 더 학습해야 할 것
1. Vuex 사용법
2. 라우팅을 어떻게 구성하고 처리할 지
3. 비동기 처리로 axios를 이용하여 url을 호출하기 위해 어떻게 할 지

## 0304
# 뷰에서 주로 사용하는 ES6 문법
*ES5에 비해 문법이 간결해져서 익숙해지면 코딩을 훨씬 편하게 할 수 있다.*

## Babel
* 구 버전 브라우저 중에서는 ES6의 기능을 지원하지 않는 브라우저가 있으므로 transpiling이 필요
* ES6의 문법을 각 브라우저의 호환 가능한 ES5로 변환하는 컴파일러

## Const & let
*새로운 변수 선언 방식*
> 기존의 var으로 변수를 선언하는 방식은 유연했지만 애매모호하다는 단점이 있었다. 예를 들면 변수를 선언했는데 또 변수를 선언한다던지, 변수의 스코프가 정해져있지 않았다.

* 기존 자바스크립트(ES5)는 블록에 상관없이 스코프가 설정되었다.
* ES5는 코드의 라인 순서와 관계 없이 함수선언식과 변수를 위한 메모리 공간을 먼저 확보한다. (hoisting)  
-> 때문에 라인 순서 상 에러를 내줘야 하는 문장을 실행했을 경우에도 에러가 발생하지 않을 수가 있다.
* ES6는 블록 단위로 변수의 범위가 제한된다.
* const는 지정한 값을 변경할 수 없지만, 객체나 배열의 내부는 변경할 수 있다.
* const와 let을 이용하면 기존 var의 단점들을 해결할 수 있다.

## Arrow Function
* 함수를 정의할 때 function 이라는 키워드를 사용하지 않고 =>로 대체
* 흔히 사용하는 콜백 함수의 문법을 간결화한다.

## 향상된 객체 리터럴
* **객체의 속성을 메서드로 사용할 때 function 예약어를 생략하고 생성 가능**
* Vue에서 적용하게 된다면

```javascript
// 기존
data: function() {
	return {
		데이터...
	}
}

// 적용 후
data() {
	return {
		데이터...
	}
}
```
* create()나 methods에도 적용

* **객체의 속성명과 값 명이 동일할 때 축약 가능**
* Vue에서 적용하게 된다면

```javascript
// 기존
components: {
   'Modal': Modal
}

// 적용 후
components: {
   Modal
}
```

## Modules
* 자바스크립트 모듈화 방법
* 호출되기 전까지는 코드 실행과 동작을 하지 않는 특징이 있음
* import와 export를 이용해서 모듈화한다.

## 0305
# Vuex - 상태 관리 라이브러리
*무수히 많은 컴포넌트의 데이터를 관리하기 위한 상태 관리 패턴이자 라이브러리*

### Vuex로 해결할 수 있는 문제
1. MVC 패턴에서 발생하는 구조적 오류
2. 컴포넌트 간 데이터 전달 명시
3. 여러 개의 컴포넌트에서 같은 데이터를 업데이터 할 때 동기화 문제

### Vuex 컨셉
* State: 컴포넌트 간에 공유하는 데이터 data()
* View : 데이터를 표시하는 화면 template
* Action : 사용자의 입력에 따라 데이터를 변경하는 methods
* View -> Actions -> State -> View (단방향)

### Vuex 구조
* 컴포넌트 -> 비동기 로직 -> 동기 로직 -> 상태
* Vue Components -> Actions -> Mutations -> State
* 비동기 처리는 Actions에서 다 하고 State는 Mutations에서만 변경할 수 있다.

### Vuex 설치 및 등록

1. `npm i vuex --save`
2. store 폴더에 store.js 파일을 생성

```javascript
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'

// global functionality를 사용하고 싶을 때 사용
Vue.use(Vuex);

export const store = new Vuex.Store({

});
```
3. main.js에서 store 설정

## state
*여러  컴포넌트 간에 공유할 데이터 - 상태*

```javascript
state: {
	message: 'Hello Vue.js'
}

// 접근
{{ this.$store.state.message }}
```

## getters
*state 값을 접근하는 속성이자 computed()처럼 미리 연산된 값을 접근하는 속성*

```javascript
state: {
	num: 10
},
getters: {
	getNumber(state) {
		return state.num;
	}
}

// 접근
{{ this.$store.getters.getNumber }}
```
* 여기까지만 보면 그냥 state에 접근하는 것과 큰 이점을 느낄 수 없는데, 추후에 배우는 헬퍼 함수를 이용하면 간단하게 쓸 수 있다.

## mutations
* state의 값을 변경할 수 있는 유일한 방법이자 메서드
* commit()으로 동작시킨다.
* 첫 번째 인자 값으로 항상 state를 사용하는데, 이를 통해서 state 값을 변경할 수 있다.

### mutations의 commit() 형식
* state를 변경하기 위해 mutations를 동작시킬 때 인자(payload)를 전달할 수 있음

```javascript
// store.js
state: { storeNum: 10 },
mutations: {
	modifyState(state, payload) {
		console.log(payload.str);
		return state.storeNum += payload.num;
	}
}

// App.vue
this.$store.commit('modifyState', {
	str: 'passed from payload',
	num: 20
});
```

**state를 직접 변경하지 않고 mutations로 변경하는 이유**
* 여러 개의 컴포넌트에서 state 값을 변경하는 경우 어느 컴포넌트에서 해당 state를 변경했는지 추적하기가 어렵다.
* 특정 시점에 어떤 컴포넌트가 state를 접근하여 변경한 건지 확인하기 어렵기 때문
* 따라서, 뷰의 반응성을 거스르지 않게 명시적으로 상태 변화를 수행. 반응성, 디버깅, 테스팅 혜택

## actions
* 비동기 처리 로직을 선언하는 메서드. 
* 데이터 요청, Promise, async과 같은 비동기 처리는 모두 actions에 선언

```javascript
// store.js
mutations: {
	setData(state, fetchedData) {
		state.product = fetchedData;
	}
},
actions: {
	fetchProductData(context) {
		return axios.get('https://domain.com/products/1')
					 .then(response => context.commit('setData', response);
	}
}

// App.vue
methods: {
	getProduct() {
		this.$store.dispatch('fetchProductData');
	}
}
```

**actions에 비동기 처리 로직을 선언해야 하는 이유**
* 언제 어느 컴포넌트에서 해당 state를 호출하고, 변경했는지 확인하기가 어려움
* 여러 개의 컴포넌트에서 mutations로 시간 차를 두고 state를 변경하는 경우 값으 변화를 추적하기 어렵기 때문에 mutations 속성에는 동기 처리 로직만 넣어야 한다.

## 0306
# Helper - 각 속성들을 더 쉽게 사용하는 방법
* state -> mapState
* getters -> mapGetters
* mutations -> mapMutations
* actions -> mapActions

## 헬퍼의 사용법
*헬퍼를 사용하고자 하는 vue 파일에서 해당 헬퍼를 로딩*

```javascript
// App.vue
import { mapState } from 'vuex'
import { mapGetters } from 'vuex'
import { mapMutations } from 'vuex'
import { mapActions } from 'vuex'

export default {
	computed() {
		...mapState(['num']),
		...mapGetters(['countedNum']) 
	},
	methods: {
		...mapMutations(['clickBtn']), 
		...mapActions(['asyncClickBtn']), 
	}
}
```

### Object Spread Operator - ...연산자
* 객체를 ... 연산자를 이용해서 다른 객체 안에 넣으면 객체의 복사 또는 프로퍼티를 업데이트 할 수 있다.

### mapState, mapGetters
* Vuex에 선언한 state, getters 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼
* this.$store.getters.getters이름으로 사용해야 했던 구문을 this.getters이름으로 간편하게 사용할 수 있게 등록해준다.

### mapMutations, mapActions
* mutations, actions 속성을 뷰 컴포넌트에 더 쉽게 연결해주는 헬퍼
* Vuex에 선언한 속성을 그대로 컴포넌트에 연결하는 문법

```javascript
//  배열 리터럴
...mapMutations([
	'clickBtn',		// 'clickBtn': clickBtn
	'addNumber'		// addNumber(인자)
])
```
* Vuex에 선언한 속성을 컴포넌트의 특정 메서드에 연결하는 문법
```javascript
// 객체 리터럴
...mapMutations({
	popupMsg: 'clickBtn'	// 컴포넌트 메서드 명 : Store의 뮤테이션 명
})
```

# 프로젝트 구조화와 모듈화 방법
## 스토어 속성 모듈화
*Vuex.Store({})의 속성을 모듈로 연결*
```javascript
// 가존
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'

export const store = new Vuex.Store({
	state: {},
	getters: {},
	mutations: {},
	actions: {}
});

// ES6의 Import & Export를 이용하여 속성별로 모듈화
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'
import * as getters from 'store/getters.js'
import * as mutations from 'store/mutations'
import * as actions from 'store/actions'

export const store = new Vuex.Store({
	state: {},
	getters: getters,
	mutations: mutations,
	actions: actions
});
```

## 스토어 모듈화
*앱이 비대해져서 1개의 store로는 관리가힘들 때 modules 속성 사용*

```javascript
import Vue from 'vue'
import Vuex from 'vuex'
import todo from 'modules/todo.js'

export const store = new Vuex.Store({
	modules: {
		todo
	}
});

// todo.js
const state = {}
const getters = {}
const mutations = {}
const actions = {}
```

## 0307
# Lombok 어노테이션

### 접근자/설정자 자동 생성
* 클래스 레벨에 `@Getter` 또는 `@Setter`를 선언해줄 경우, 모든 필드에 접근자와 설정자가 자동으로 생성

### 생성자 자동 생성
* `@NoArgsConstructor` 어노테이션은 파라미터가 없는 기본 생성자를 생성
* `@AllArgsConstructor` 어노테이션은 모든 필드 값을 파라미터로 받는 생성자를 생성
* `@RequiredConstructor` 어노테이션은 `final`이나 `@NonNull`인 필드 값만 파리미터로 받는 생성자를 생성

### ToString 메소드 자동 생성
* `@ToString` 어노테이션만 클래스에 붙여주면 자동으로 생성
* `@ToString(exclude = "필드이름")` 속성을 사용하면 특정 필드를 결과에서 제외시킬 수 있다.

### equals, hashCode 자동 생성
* `EqualsAndHashCode` 어노테이션을 사용하면 자동으로 생성

### @Data
* `@Data` 어노테이션을 사용하면  `@Getter`, `@Setter`, `@RequiredConstructor`, `@ToString`, `EqualsAndHashCode` 모두 자동으로 생성된다.