---
title: "0614-0620"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0614
# 테스트 2차 준비 1일차



오늘부터 2차테스트 준비에 돌입했다.  
이번 주에 학습할 내용은 파이썬이다.  
전부터 코딩테스트를 준비할 때 파이썬이 좋다는 말은 많이 들었지만, 평소에 많이 했던 자바로 할지 파이썬을 새로 익히는게 좋을지 고민을 했던 기억이 있다.  
이번에 파이썬을 내 것으로 만들어서 코딩테스트에 큰 도움이 되었으면 한다.  
비록 하루 공부해보았지만, 파이썬은 정말 자유롭고 flexible한 언어인 것 같다.  
정말 큰 정수도 쉽게 사용할 수 있고, 일반적인 프로그래밍 언어에서 자주보던 세미콜론도 찾아볼 수 없었다.  
매력적인 언어를 발견한 것 같다.

# 기초
### 파이썬 언어 장점
* 문법이 간결
* 다양한 운영체제 지원
* GUI Application 개발(PyQT)
* 방대한 라이브러리 지원
* 범용 언어(네트워크 웹, 데이터분석, 기계학습 등)

## Print 함수의 이해
* 가장 기본적인 Output(출력) 함수
* 기본 출력
* Separator, End 옵션 사용
* Format 형식 출력
* Escape Code 사용법

### 기본 출력
```python
print('Hello Python!')
print("Hello Python!")
print("""Hello Python!""")
print('''Hello Python!''')
```
* 모두 같은 문자열을 반환한다.

### Separator 옵션
* `sep=` 뒤에 오는 문자열을 print 함수 내에 있는 ,으로 연결되어 있는 문자 사이에 삽입하여 반환한다.

```python
print('T', 'E', 'S', 'T', sep='')
print('2021', '6', '14', sep='-')
print('niceman', 'google.com', sep='@')

# 결과
TEST
2021-6-14
niceman@google.com
```

### End 옵션
* `end=` 뒤에 오는 문자열을 print 함수 내에 있는 문자열 마지막에 삽입하여 반환한다. (개행 x)

```python
print('Welcome To', end=' ')
print('the black parade', end=' ')
print('piano notes')

# 결과
Welcome To the black parade piano notes
```

### Format 형식 출력
```python
print('{} and {}'.format('You', 'Me'))
print('{0} and {1} and {0}'.format('You', 'Me'))
print('{a} and {b}'.format(a='You', b='Me'))

# 결과
You and Me
You and Me and You
You and Me
```

* 빈 중괄호를 사용하여 문자열이 끝난 뒤 .format()을 사용해 빈 문자열에 해당하는 단어를 정해줄 수 있다.
* 0, 1, 2 등의 값을 중괄호 안에 넣어 format() 파라미터 순서에 해당하는 문자를 삽입할 수 있다.
* a, b 처럼 단어를 중괄호 안에 넣어 format() 안에서 해당 단어를 정의하여 그에 해당하는 문자를 삽입할 수 있다.

```python
# %s : 문자, %d : 정수, %f : 실수
print("%s's favorite number is %d" % ('Eunki', 7))

print('Test1: %5d, price: %4.2f' % (776, 6534.123))
print('Test1: {0:5d}, price: {1:4.2f}'.format(776, 6534.123))
print('Test1: {a:5d}, price: {b:4.2f}'.format(a=776, b=6534.123))
```
* 위와 같이 출력할 타입의 형식을 정의하여 사용하는 방식도 있는데 사용법은 위와 같이 크게 두가지로 나뉜다.
* %를 사용하여 출력하는 경우는 .format 대신 %로 사이를 연결하고 중괄호를 사용하여 출력하는 경우는 중괄호 안에 `숫자or문자:출력타입형식`으로 사용한다.
* 5d는 정수를 5자리수로 나타낸다는 뜻이고, 4.2f는 4자리의 정수와 2자리의 소수점 아래 수를 의미한다.

### Escape 코드
* `\n` : 개행
* `\t` : 탭
* `\\` : 문자
* `\'` : 문자
* `\"` : 문자
* 위에 5가지가 주로 사용된다.
* 문자 '나 "는 프린트 함수 안에서 사용되는 것과 의미가 혼용될 수 있기 때문에, 이스케이프 코드를 사용하여 나타내면 출력할 수 있다.

## 기초 몸 풀기 코딩
* 파이썬의 기본 입출력 인코딩은 UTF-8이다.
* 변수나 함수 선언은 한글로도 가능하지만 사용하면 안 된다.

# 파이썬 가상 환경
## 가상환경 설정 및 패키지 설치
### 가상환경 필요성
* 환경변수를 잘 관리하지 못한다면, 한 운영체제에 같은 프로그램을 버전만 다르게 이것저것 설치하면 충돌이 발생해서 되던 것이 안될 수도 있다.  
-> 별개의 가상환경을 통해서 여러 프로젝트를 할때 다른 모듈을 사용하더라도 매우 깔끔하게 환경을 구성할 수 있다.

### 설정
`python3 -m venv 폴더이름`
* 맥북의 경우 python 명령어 대신 python3를 사용
* 폴더 이름의 폴더가 있으면 해당 폴더에 가상환경을 설정하고 없을 경우 생성한 뒤 설정한다.
	* 해당 폴더 내부에 bin (맥북의 경우), include, lib 폴더가 생성된다.

### 활성화, 비활성화 명령어
* 맥북의 경우 bin 폴더, 윈도우의 경우 scripts 폴더로 이동한다.
* 맥북의 경우 `source ./activate`, 윈도우의 경우 `activate.bat` 명령어를 입력하면 가상환경이 활성화한다.
* 맥북의 경우 `deactivate`, 윈도우의 경우 `deactivate.bat` 명령어를 입력하면 가상환경을 빠져나간다.

### 패키지 관련 명령어
* pip list : 해당 가상환경에 설치되어 있는 목록을 출력한다.
* pip install simplejson : simplejson 패키지를 가상환경에 설치한다.
* pip uninstall simplejson : simplejson 패키지를 가상환경에서 제거한다.
* pip install --upgrade simplejson : simplejson 패키지를 최신 버전으로 업그레이드한다.
* pip search simplejson : simplejson 패키지를 검색한다. 현재는 비활성화 되어 있는 상태
* pip show simplejson : simplejson 패키지에 대한 정보들을 출력한다.

# 파이썬 데이터 타입
* Boolean
* Numbers
* String
* Bytes
* Lists
* Tuples
* Sets
* Dictionaries

## 파이썬 숫자형 및 연산자
* `+` : 더하기
* `-` : 빼기
* `*` : 곱하기
* `/` : 나누기
* `//` : 나누기(몫)
* `%` : 나누기(나머지)
* `**` : 지수(제곱)
* 단항 연산자

### 특징
* 문자열 안에 삽입된 기호는 그대로 출력된다.
* 정수와 실수를 더하면 결과 타입은 실수이다.
* `//` 연산의 결과는 피연산자가 실수이면 실수가 된다.
* 5. 는 5.0이고, .4는 0.4를 나타낸다.

### 형 변환
* type(x) 연산자를 사용해서 x의 타입을 알 수 있다.
* 형 변환 연산자는 `변환하고싶은타입(변환하고싶은값)` 형식으로 사용하면 해당 값이 원하는 타입으로 변한다.
* 변환할 수 있는 타입의 종류로는 float, int, complex(복소수)가 있는데 재밌는 사실은 Boolean 값인 True나 False를 int, false, complex로 변환할 수 있다.

### 수치 연산 함수
```python
print(abs(-7))
x, y = divmod(100, 8)
print(x, y)
print(pow(5, 3))

# 결과
7
12 4
125
```
* abs() 함수는 파라미터 값의 절대값을 반환한다.
* divmod(x, y) 함수는 x를 y로 나눠서 몫과 나머지를 반환한다.
* pow(x, y)는 x를 y제곱한 결과를 반환한다. (`x ** y`의 결과값과 같다.)

### 외부 모듈 math
* `import math`를 입력하여 math 함수를 사용할 수 있다.
* math.ceil() 함수는 파라미터 값을 올림한 정수값을 반환한다.
* math.floor() 함수는 파라미터 값을 내림한 정수값을 반환한다.
* [math 함수 문서](https://docs.python.org/3/library/math.html)

## 문자형 관련 연산자
### 문자열 생성, 길이
```python
# 문자열 생성
str1 = "I am Boy."
str2 = 'NiceMan'
str3 = """How are you?"""
str4 = '''Thank you!'''

# 문자열 길이
print(len(str1))
```
* 문자열 길이는 len() 함수를 사용해 숫자로 반환한다.

### 빈 문자열
```python
str_t1 = ''
str_t2 = str()
```
* 같은 공백의 문자열 반환

### Raw String
* 문자열을 생성하기 전에 소문자 r을 붙이면 해당 문자열에서는 이스케이프 문자가 적용되지 않고 문자 그대로 출력된다.

```python
print(r'"C:\Programs\python3\"')

# 결과
"C:\Programs\python3\"
```
* 경로를 입력하는 데에 주로 사용한다.

### 멀티라인 출력
```python
multi = \
"""
문자열
멀티라인
테스트
"""
```
* 위와 같이 입력하면 형식 그대로 출력된다.
* 변수를 선언할 때 `\`를 입력하면 엔터를 친 후에도 내용이 있다는 것을 파이썬에게 알려준다. 

### 문자열 연산
```python
str_o1 = "Niceman"
str_o2 = "Orange"

print(3 * str_o1)
print(str_o1 + str_o2)
print('i' in str_o1)
print('e' not in str_o2)
```
* 문자열에 숫자를 곱하면 해당 숫자만큼 문자열이 반복되어 출력된다.
* 문자열에 문자열을 더하면 두 문자열이 이어져서 출력된다.
* in 연산자와 not in 연산자를 사용해서 해당 문자가 문자열에 있는지 boolean 값으로 반환할 수 있다.

### 문자열 형변환
* str(x) 함수를 사용하면 x의 타입이 문자열로 변환된다.

### 문자열 함수
* 문자열과 관련된 함수를 사용해서 문자열을 변환할 수 있다.
* 문자열.capitalize() : 문자열의 앞 글자를 대문자로 바꾼다.
* 문자열.endswith("a") : 문자열이 a로 끝나면 True 아니면 False를 반환한다.
* 문자열.join(["첫문자열", "둘째문자열"]) : 문자열의 앞과 뒤에 문자열을 더한 결과를 반환한다.
* 문자열.replace('첫문자열', '둘째문자열') : 문자열에 첫문자열과 같은 문자열이 있다면 그것을 둘째문자열로 치환한다.
* 문자열.replace('첫문자열', '둘째문자열', 숫자) : 위와 동일하지만 해당 숫자만큼까지만 치환한다.
* 문자열.split(' ') : 파라미터 값과 타입과 값이 같은 문자가 있을 때마다 나눠서 리스트로 반환한다.
* 문자열.list(reversed(문자열)) : 문자열을 문자로 나눠서 역순으로 반환한다. 리스트로 형변환 해줘야 한다.
* [문자열 함수 문서](https://www.w3schools.com/python/python_ref_string.asp)

### 문자열 슬라이싱 
* 문자열을 수정이 불가능하다. immutable

```python
str_sl = 'Niceboy'

print(str_sl[0:3])
print(str_sl[:len(str_sl)])
print(str_sl[:len(str_sl) - 1])
print(str_sl[:])
print(str_sl[1:4:2])
print(str_sl[-3:6])
print(str_sl[1:-2])
print(str_sl[::-1])
print(str_sl[::2])

# 결과
Nic
Niceboy
Nicebo
Niceboy
ie
bo
iceb
yobeciN
Ncby
```
* 문자열 뒤에 대괄호를 이용해서 범위를 지정한다.
* 앞 숫자는 포함, 뒷 숫자는 이전까지만 범위에 지정된다.
* 앞 숫자를 생략하면 0부터 시작한다.
* 앞 뒤 모두 생략하면 전 범위를 출력한다.
* [1:4:2]는 1번 인텍스부터 4번 인덱스 전까지 출력하되, 2칸씩 띄워 건너서 인덱스를 골라 출력한다는 뜻이다.
* 앞에서 -숫자를 지정하면 해당 숫자만큼 문자를 제외하고, 뒤에서도 마찬가지로 제외하고 출력한다.
* [::-1]은 모두 출력하되 역순으로 출력한다는 뜻이다.
* [::2]는 모두 출력하되 2칸씩 인덱스를 건너서 출력한다.


