---
title: "0524-0530"
tag: TIL
category: TIL
---
## 0524
# 무조건 간다! 네카라쿠배 지원


새로운 프로젝트에서 분석 단계를 진행하다보니 하루에 오랜 시간을 사용하기에는 애매한 감이 있었다.  
그래서 분석을 2시간 정도 한다고 가정했을 때에 남은 시간에는 어떤 공부를 할까 고민하다가 새로운 도전을 하기로 결심했다.  
패스트캠퍼스에서 진행하는 네카라쿠배에 합격하기 위해 공부하는 프론트엔드 개발자 과정에 지원해서 경험을 쌓고자 한다.  
1차는 자기소개서와 역량 테스트를 종합하여 진행하는데, 역량 테스트는 좀 특이하게 html과 css에 대한 이해를 기반으로 시험을 진행한다고 한다.  
마침 html과 css 사용법에 대한 기본은 알지만, 조금 더 실력을 증진시키고 싶다는 생각이 들어 이를 동기삼아 약 10일간 정말 열심히 학습해보고자 한다.  
설사 붙지 못한다고 하더라도 부족했던 퍼블리싱 실력을 키울 좋은 기회가 될 것 같다는 느낌이 들었다.

## 0525
# 역량테스트 준비 1일차
이번에 역량 테스트를 진행하기 위해서 패스트캠퍼스 측에서 HTML/CSS에 대한 인터넷 강의를 지원해줘서 이를 이용해 공부하기로 했다.  
정말 신기했던 건 강의를 진행하시던 분이 내가 개발할 때 참고했던 블로그를 작성하시는 분이었다는 것이다.  
Vuex 포스팅을 참고하여 최근 개발을 진행했었는데, 이렇게 보게 되니 반갑기도 하고 블로그 상단에 있는 캐리커쳐보다 훨씬 멋있는 선생님이셔서 신기했다.  
강의의 내용도 좋고 잘 가르쳐줘서 학습을 하는데에 많은 도움이 될 것 같다는 생각이 들었다.  
그날그날 학습한 강의 내용을 정리하여 포스팅 하고자 한다.  
오늘은 입문 편에 해당하는 아는 내용들을 복습하고, 개념 단어들에 대해서 학습했다.

# 학습 내용

**HTML**
페이지에 제목, 문단, 표, 이미지, 동영상 등을 정의하고 구조와 의미를 부여하는 정적 언어  
온전히 튼튼한 구조를 만드는 것에만 집중해야 한다.


**CSS**
마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 지정하여 콘텐츠 구조를 꾸며주는 정적 언어  
웹의 시각적인 표현을 담당

## 주요 개념
### 웹 표준
* 웹에서 사용되는 표준 기술이나 규칙
* 표준화 제정 단계의 권고안에 해당하는 기술

### 크로스 브라우징
* 다르게 구동되는 여러 브라우저에서 동일한 사용자 경험을 줄 수 있도록 제작하는 기술, 방법
* IE에서 동작하게 하는 것을 크로스 브라우징이라고 부르기도 한다.

### 웹 접근성
* 정상적인 웹 콘텐츠 사용이 가능한 일반 사용자부터 고령자, 장애인 같은 신체적, 환경적 조건에 제한이 있는 사용자를 포함해 모든 사용자들이 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠를 제작하는 방법

## 웹에서 사용하는 이미지
### 비트맵
* 각 픽셀이 모여 만들어진 정보의 집합
* 픽셀 단위로 화면에 렌더링한다.
* 정교하고 다양한 색상을 자연스럽게 표현 가능하나, 확대 및 축소 시 계단 현상으로 품질이 저하된다.

#### JPG
손실 압축을 하여 압축률이 훌륭하고 고해상도 표시장치에 적합하다.

#### PNG
비손실 압축을 하여 압축률은 조금 떨어지지만 Alpha Channel을 지원하여 투명도를 보장한다.

#### GIF
비손실 압축을 하고 8비트 컬러만 지원하여 성능은 떨어지지만, 동영상 같은 이미지를 지원한다.

#### WEBP
모두 대체할 수 있는 구글이 개발한 이미지 포맷이지만 지원 브라우저가 아직 부족하다.

### 백터
* 이미지가 가지고 있는 점, 선, 면의 위치, 색상 등의 정보를 온전히 가지고 있으며 그를 화면에 렌더링한다.
* 확대 축소에서 자유롭고, 용량 변화가 없지만 정교한 이미지를 표현하기가 어렵다.

#### SVG
마크업 언어 기반의 벡터 그래픽을 표현하는 포맷으로 css로 스타일링이 가능하고 javascript로 이벤트 핸들링이 가능하다.

## 특수 문자 용어


| 기호 | 영어 | 한글 |  
|:--------|:--------|--------|    
|`		|	그레이브		  |
|~		|	틸드					 | 물결표시
|!		|	엑스클러메이션	|   느낌표
|@		|	엣 사인				   |골뱅이
|#		|	넘버, 샵					|
|$		|	달러          |
|%		|	퍼센트          |
|^		|	캐럿        |
|&		|	앰퍼센드      |
|*		|	에스터리스크	|		 별표
|-		|	하이픈, 대쉬	|		마이너스
|_		|	언더스코어, 로대쉬|	밑줄
|=		|	이퀄					  |이꼬르
|"		|	쿼테이션 마크		|	 큰 따옴표
|'		|	아포스트로피		|	 작은 따옴표
|:		|	콜론					  |땡땡이
|;		| 피리어드, 닷		|	마침표
|?		|	퀘스쳔 마크			 | 물음표
|/		|	슬래쉬|
|`|`		|	버티컬 바|
|\		| 퍼렌서시스	|		소괄호
|{}		| 브레이스		|	 중괄호
|[]		| 브래킷			|	 대괄호
|<>		| 앵글 브래킷	|		꺽쇠괄호|



## 0526
# 역량테스트 준비 2일차
블록 요소와 인라인 요소의 차이점이 무엇이고 각각 특징이 무엇인지를 학습하고, 문서의 정보를 설정하는 head에 들어가는 메타데이터, 콘텐츠를 구분하는 태그와 블록 레벨의 문자 콘텐츠에 대해서 학습하였다.  


# 블록 요소와 인라인 요소
## 블록 요소
* div, h1, p 태그와 같은 요소
* 사용 가능한 최대 가로 너비를 사용한다.
* 크기를 지정할 수 있다.
* width: 100%; height: 0;로 시작
* 수직으로 요소들이 쌓인다.
* margin, padding 위, 아래, 좌, 우 모두 사용 가능하다.
* 레이아웃을 잡는데 사용한다.

## 인라인 요소
* span, img
* 필요한 만큼의 너비를 사용한다.
* 크기를 지정할 수 없다.
* width: 0; height: 0;로 시작
* 수평으로 요소들이 쌓인다.
* margin, padding 위, 아래는 사용을 할 수 없다.
* text를 조작하는 데 사용한다.

> 후에 다시 배우겠지만, css display 속성으로 inline 레벨과 block 레벨을 결정할 수 있다.

# 메타데이터
## 주요 범위
### <html>
* HTML 문서의 범위를 설정

### <head>
* HTML 문서의 정보를 설정

### <body>
* HTML 문서의 구조를 설정


## 메타데이터
### <title>
* 브라우저의 제목 표시줄이나 페이지 탭에 보이는 문서 제목을 설정

### <base />
```html
<base href="http://www.example.com/page.html">
```
* HTML 문서에 포함된 모든 상대 URL들의 기준 URL를 설정
* 한 문서에 하나의 요소만 포함 가능하다.
* 위와 같이 사용하면 상대 URL의 기준이 정해진다.

### <link />
```html
<link href="main.css" rel="stylesheet">
```
* css, icon등 외부 리소스의 연결 및 현재 문서와의 관계를 명시

### <meta />
```html
<meta charset="UTF-8" />
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1, user-scalable=no, maximum-scale=1, minimum-scale=1" />
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
```
* 기타 메타데이터 요소로 나타낼 수 없는 메타데이터를 나타내기 위해 설정
* 검색 엔진이나 브라우저에 정보 제공
* http-equiv는 서버/사용자 에이전트의 작동방식 변경에 대한 지시

# 콘텐츠 구분
### <h1> ~ <h6>
* 문서의 정보 계층을 구조화
* 숫자가 낮을수록 높은 단계의 제목
* 글씨 크기를 위해 제목 태그를 사용하지 말고, 제목 단계를 건너뛰는 것을 피해야한다.

### <header>
* 문서의 헤더를 설정
* 보통 로고, 제목, 검색등을 포함

### <footer>
* 문서의 푸터를 설정
* 보통 작성자, 저작권, 관련 문서 등을 포함
* 푸터와 헤더는 다른 태그 안에 포함되지 않아야 한다.

### <main>
* 문서의 주요 콘텐츠를 설정
* IE를 지원하지 않고, 한 문서에 하나의 요소만 포함 가능

### <article>
* 독립적으로 구분되거나 재사용 가능한 영역을 설정

### <section>
* 문서의 일반적인 영역을 설정
* 아티클을 섹션 내부에 포함하거나, 섹션을 아티클 내부에 포함한 형태 가능
* 일반적으로 둘다 `<h1>`~`<h6>`를 포함하여 식별한다.

### <aside>
* 문서의 별도 콘텐츠를 설정
* 보통 광고나 기타 링크 등의 사이드바를 설정

### <nav>
* 다른 페이지 링크를 제공하는 영역을 설정
* 보통 헤더에 포함되어 있는 경우가 많다.

### <address>
```html
<address>
	<a href="mailto:이메일"></a>
	<a href="tel:+82핸드폰번호"></a>
</address>
```
* `<body>`, `<article>`, `<footer>`등에서 연락처 정보를 제공하기 위해 포함하여 사용
* 위와 같이 작성하면 실제로 이메일, 전화 프로그램이 실행된다.

### <div>
* 본질적으로 아무것도 나타내지 않는 콘텐츠 영역을 설정
* 위의 모든 콘텐츠 구분 태그들은 블록 레벨 요소이다.


# 문자 콘텐츠
### <ol>, <ul>, <li>
* 각 항목의 정렬된 목록(`<ol>`)이나 정렬되지 않은 목록(`<ul>`)을 설정
* 자식으로 `<li>`만 포함 가능
* `<li>`는 단독으로 사용할 수 없으며, 둘의 자식으로 포함되어야 한다.

#### <ol> 속성
* start - 항목에 매겨지는 번호의 시작 값
* type - 항목에 매겨지는 번호의 유형
	* ex) a, A, i, I, 1
* reversed - 항목 순서가 역순으로 보이게 됨

#### <li> 속성
* value - 항목의 순서를 설정, 이하 항목들의 순서가 다시 지정됨

### <dl>, <dt>, <dd>
* 용어(`<dt>`)와 정의(`<dd>`) 쌍들의 영역(`<dl>`)을 설정
* `<dl>`은 `<dt>`와 `<dd>`만을 포함해야 함
* 이러한 이유로 이 대신 `<ul>`, `<dfn>` 조합이 더 많이 사용됨

### <p>, <hr>
* `<p>`는 하나의 문단을 설정한다.
* 일반적으로 정보통신보조기기 등은 다음 문단(`<p>`)으로 넘어갈 수 있는 단축키를 제공함
* `<hr />`은 문단의 분리를 위해 설정한다.
* 대부분 수평선(border)으로 표시되나 의미적 관점으로만 사용해야 함
* 2px을 지정하면 실제로는 border의 top과 bottom 모두 적용되어 4px의 두께를 가지므로, 아래와 같이 지정해야 실제 2px 두께의 수평선이 들어간다.
```css
hr {
	border: 0;
	border-top: 2px;
}
```

### <pre>
* 서식이 미리 지정된 텍스트를 설정
* 텍스트의 공백과 줄바꿈을 유지하여 표시할 수 있다.
* 기본적으로 Monospace 글꼴 계열로 표시된다.

### <blockquote>
* 일반적인 인용문을 설정할 때 사용한다.
* 속성으로는 cite를 가지는데 그에 대한 값으로 인용된 정보의 URL을 작성하면 된다.
