---
title: "0124 - 0130"
tag: TIL
category: TIL
excerpt: ""
---

## 0124

# 타입스크립트란?

자바스크립트에 타입을 부여한 언어
자바스크립트의 확장된 언어로 실행하려면 컴파일 과정을 거쳐야 한다.

## 타입스크립트 장점

에러를 사전에 방지하여 코드의 품질을 높이고, 코드 자동 완성 기능을 최대로 활용하고 가이드 역할을 통해 개발 생산성을 높일 수 있다.

### 자바스크립트를 타입스크립트처럼 코딩하는 방법

```javascript
// @ts-check

/**
 * @param {number} a 첫번째 숫자
 * @param {number} b 두번째 숫자
 */
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

- JSDoc의 기능과 `@ts-check` 주석을 활용하여 자바스크립트를 타입스크립트처럼 코딩할 수 있다.
- 다만 이렇게 하면 코드의 양이 많아지고 불편하다는 단점이 있다.

## 타입스크립트 설치와 사용

- `npm i typescript -g`
  - 타입스크립트를 전역 설치한다.
- 타입스크립트로 작성된 코드는 브라우저가 해석할 수 없기 때문에 JS 파일로 컴파일 해줘야 한다.
- `tsc 변환할파일`
  - ts 확장자를 가진 파일을 js 파일로 컴파일한다.

### 타입스크립트 설정 파일

tsconfig.json 파일을 생성하고 키 값 형태로 작성한다.

```json
{
  "compilerOptions": {
    "allowJs": true,
    "checkJs": true,
    "noImplicitAny": true
  },
  "include": ["./src/**/*"]
}
```

- compilerOptions는 컴파일 할 때의 옵션을 설정한다.
- allowJs는 프로젝트 내에 자바스크립트를 허용하겠다는 의미
- checkJs는 `@ts-check`의 기능과 동일하다.
- noImplicitAny는 모든 타입에 대해서 최소 Any라고 하는 기본적인 타입이라도 작성해야한다는 의미

### 타입스크립트 플레이그라운드

[타입스크립트 플레이그라운드](https://www.typescriptlang.org/play?#code/MYGwhgzhAEDKAuBXAJgUwHb2gbwFDQOnTAFtUAuaCeAJwEt0BzAbl30OAHt1qbFh4nGgApiZSrwaMAlDnaFC8ABZ0IAOjGpoAXiKlUrBQF82ClcNl4FC+dBNGgA)

위의 사이트에서 타입스크립트로 작성한 코드를 컴파일한 결과를 확인해 볼 수 있다.

<br />
<br />
<br />

## 0125

# 변수와 함수 타입 정의

## 기본 타입

### String

자바스크립트 변수 타입이 문자열인 경우 아래와 같이 선언해서 사용한다.

```typescript
let str: string = "hi";
```

- 위와 같이 `:`을 이용하여 자바스크립트 코드에 타입을 정의하는 방식을 타입 표기라고 한다.

### Number

```typescript
let num: number = 10;
```

### Boolean

```typescript
let isLoggedIn: boolean = false;
```

### Array

```typescript
let arr: number[] = [1, 2, 3];
let arr: Array<number> = [1, 2, 3];
```

- 배열의 경우에는 두 가지 방법으로 선언할 수 있다.
- 배열 리터럴 앞에 배열에 포함될 값을 명시하거나, 제네릭을 사용하여 선언할 수 있다.

### Tuple

튜플은 배열의 길이가 고정되고 각 인덱스에 위치한 타입이 지정되어 있는 배열 형식을 의미한다.

```typescript
let address: [string, number] = ["gangnam", 100];
```

### Object

```typescript
let person: { name: string; age: number } = {
  name: "thor",
  age: 1000,
};
```

### Any

기존 자바스크립트로 구현되어 있는 웹 서비스 코드에 타입스크립트를 점진적으로 적용할 때 활용하면 좋은 타입  
단어 의미 그대로 모든 타입에 대해서 허용

```typescript
let str: any = "hi";
let num: any = 10;
let arr: any = ["a", 2, true];
```

### Void

변수에는 `undefined`와 `null`만 할당하고, 함수에는 반환 값을 설정할 수 없는 타입

```typescript
let unuseful: void = undefined;

function notuse(): void {
  console.log("sth");
}
```

## 함수 타입

### 파라미터 타입 정의

```typescript
function sum(a: number, b: number) {
  return a + b;
}
```

- 타입스크립트에서는 함수의 인자를 모두 필수 값으로 간주하고, 추가로 인자를 넘기면 오류를 발생시킨다.

### 반환값 타입 정의

```typescript
function getTen(): number {
  return 10;
}
```

- 반환값의 경우 함수명과 매개변수 뒤에 작성한다.
- 적절한 값을 반환하지 않으면 컴파일러가 오류를 검출한다.

### 옵셔널 파라미터

매개변수의 갯수 만큼 인자를 넘기지 않아도 되는 자바스크립트의 특성을 살리기 위해서는 `?`를 이용해서 아래와 같이 정의할 수 있다.

```typescript
function sum(a: number, b?: number): number {
  return a + b;
}
```

<br />
<br />
<br />

## 0126

# 인터페이스 & 타입 별칭

할일 관리 애플리케이션 실습을 진행하며 공부한 타입스크립트 기본 적용을 시도해보았다.  
타입을 일일히 작성하며 느낀 점은 객체의 경우 매번 중복해서 작성하는 데에 불편함을 느꼈고, 코드의 가독성에도 좋지 않다는 생각이 들었다.  
이 문제를 해결하기 위해 인터페이스라는 개념에 대해 학습해보았다.

## 인터페이스란?

인터페이스는 상호 간에 정의한 약속 혹은 규칙을 의미한다. 타입스크립트에서의 인터페이스는 보통 다음과 같은 범주에 대해 약속을 정의할 수 있다.

- 객체의 스펙(속성과 속성의 타입)
- 함수의 파라미터
- 함수의 스펙(파라미터, 반환 타입 등)
- 배열과 객체를 접근하는 방식
- 클래스

```typescript
interface User {
  age: number;
  name: string;
}

let junghoon: User = {
  age: 27,
  name: "정훈",
};
```

### 함수에 인터페이스 적용

```typescript
function getUser(user: User) {
  console.log(user);
}

const capt = {
  name: "캡틴",
  age: 100,
};
getUser(capt);
```

- 파라미터에 인터페이스를 지정하고, 함수를 호출할 때 인자가 인터페이스의 규칙을 따르는지 확인해준다.
- 인터페이스를 인자로 받아 사용할 때, 인터페이스에 정의된 속성과 타입의 조건만 만족한다면 객체의 속성 갯수가 더 많아도 상관 없다.

### 함수의 스펙을 인터페이스로 정의

```typescript
interface SumFunction {
  (a: number, b: number): number;
}

let sum: SumFunction;
sum = function (a: number, b: number): number {
  return a + b;
};
```

- 라이브러리를 직접 만들거나 협업을 할 때 틀을 잡는 용도로 활용 가능

### 인덱싱 방식 정의

```typescript
interface StringArray {
  [index: number]: string;
}

const arr: StringArray = ["a", "b", "c"];
arr[0] = 10; // 에러
```

- 배열에 인덱스로 접근했을 때 요소의 값은 모두 문자열이라는 것을 정의한다.
- 즉, 모든 요소는 문자열 타입이다.

### 딕셔너리 패턴

위의 인덱싱 방식과 비슷한 패턴이다

```typescript
interface StringRegexDictionary {
  [key: string]: RegExp;
}

var obj: StringRegexDictionary = {
  sth: /abc/,
  cssFile: /\.css$/,
  jsFile: /\.js$/,
};

obj["cssFile"] = "a";
```

- 값으로 오는 모든 값들은 정규표현식 형태여야 한다.

### 인터페이스 확장(상속)

인터페이스는 다른 인터페이스를 상속받아 확장이 가능하다.

```typescript
interface Person {
  name: string;
  age: number;
}

interface Developer extends Person {
  language: string;
}

const junghoon: Developer = {
  language: "ts",
  age: 27,
  name: "jh",
};
```

## 타입 별칭

타입 별칭은 특정 타입이나 인터페이스를 참조할 수 있는 타입 변수를 의미한다.

```typescript
type myName = string;
const name: MyName = "capt";

type Developer = {
  name: string;
  skill: string;
};
```

### 타입 별칭의 특징

타입 별칭은 타입 값을 생성하는 것이 아니라 정의한 타입에 대해 나중에 쉽게 참고할 수 있게 이름을 부여하는 것과 같다.

인터페이스로 선언한 타입을 프리뷰 했을 때는 interface 명만 나타나는 반면,  
타입 별칭을 사용해서 선언한 타입을 프리뷰로 확인했을 때는 속성과 그 속성의 타입까지 확인할 수 있다.

### type과 interface의 차이점

- 타입 별칭과 인터페이스의 가장 큰 차이점은 타입의 확장 가능 / 불가능 여부이다.
- 인터페이스는 확장이 가능한데 반해 타입 별칭은 확장이 불가능하기에 가능한 type 보다 interface로 선언해서 사용하는 것이 좋다.

<br />
<br />
<br />

## 0129

# 최신 브라우저 내부

## CPU, GPU, 메모리 그리고 다중 프로세스 아키텍처

### CPU

CPU는 컴퓨터의 두뇌라 할 수 있다. CPU 코어는 여러 종류의 작업을 하나씩 순서대로 처리할 수 있다.

### GPU

- CPU와 달리 GPU는 간단한 작업에만 특화되어 있지만 여러 GPU 코어가 동시에 작업을 수행할 수 있다.
- GPU는 그래픽 작업을 처리하기 위해 개발되었고, 빠른 렌더링과 매끄러운 상호작용에 도움을 준다.
- 최근 몇 년 동안 GPU 가속을 통해 GPU가 단독으로 처리할 수 있는 계산이 점점 더 많아졌다.

> 특정 작업을 CPU가 아닌 다른 특별한 장치를 통해 수행 속도를 높이는 것을 하드웨어 가속이라 한다.  
> 그래픽이나 사운드와 관련된 작업에 하드웨어 가속을 많이 사용한다.
> 브라우저에서 하드웨어 가속은 주로 GPU를 사용한 그래픽 작업의 가속을 의미한다.

## 프로세스와 스레드로 프로그램 실행

- 브라우저 아키텍처를 살펴보기 전에 파악해야 할 또 다른 개념은 프로세스와 스레드이다.
- 애플리케이션을 시작하면 프로세스가 하나 만들어진다. 프로세스가 작업을 하기 위해 스레드를 생성할 수도 있지만 선택 사항이다.
- 운영체제는 프로세스가 작업할 메모리를 한 조각 주는데, 이 전용 메모리 공간에 애플리케이션의 모든 상태가 저장된다.
- 애플리케이션을 닫으면 프로세스가 사라지고 운영체제가 메모리를 비운다.
- 프로세스는 여러 작업을 수행하기 위해 운영체제에 다른 프로세스를 실행하라고 요청할 수 있다. 그러면 메모리의 다른 부분이 새 프로그램에 할당된다.
  - 두 프로세스가 서로 정보를 공유해야 할 때는 IPC를 사용한다.
  - 그래서 작업 프로세스가 응답하지 않을 때 애플리케이션의 다른 부분을 실행하는 프로세스를 중지하지 않고도 응답하지 않는 프로세스를 다시 시작할 수 있다.

## 브라우저 아키텍처

- 브라우저를 만드는 방법에 대한 표준은 없기 때문에 이를 멀티 프로세스로 구현할 지, 멀티 스레드로 구현할 지는 선택사항이다.
- 다만 크롬 브라우저의 경우 브라우저 프로세스가 애플리케이션의 각 부분을 맡고 있는 다른 프로세스를 조정하는 방식으로 구현되어 있다.
- 렌더러 프로세스는 여러 개가 만들어져 각 탭마다 할당된다.
- 최근까지 크롬은 탭마다 프로세스를 할당했다. 이제는 사이트마다 프로세스를 할당한다.

### 브라우저 프로세스

주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼, 앞으로 가기 버튼 등 애플리케이션의 크롬 부분을 제어한다.  
네트워크 요청이나 파일 접근과 같이 눈에 보이지는 않지만 권한이 필요한 부분도 처리한다.

### 렌더러 프로세스

탭 안에서 웹 사이트가 표시되는 부분의 모든 것을 제어한다.

### 플러그인 프로세스

웹 사이트에서 사용하는 플러그인을 제어한다.

### GPU 프로세스

GPU 작업을 다른 프로세스와 격리해서 처리한다. GPU는 여러 애플리케이션의 요청을 처리하고 같은 화면에 요청받은 내용을 그리기 때문에 GPU 프로세스는 별도 프로세스로 분리되어 있다.

## 다중 프로세스 아키텍처라 크롬에 주는 이점

- 예를 들어, 렌더러 프로세스를 하나 사용하는 경우 여러 탭 중 하나의 탭만 응답하지 않아도 모든 탭이 응답하지 못하게 된다.
- 반면, 각 탭이 독립적인 렌더러 프로세스에 의해 실행되는 경우 한 탭이 응답히자 않으면 그 탭만 닫고 실행 중인 다른 탭으로 이동할 수 있다.
- 같은 원리로 브라우저 프로세스와 렌더러 프로세스를 분리하여 렌더러 프로세스가 웹 페이지를 그리는 도중 오류가 발생해 실행이 중단되더라도 브라우저 전체가 종료되지 않고 오류 페이지를 보여 주는 정도로 문제를 해결할 수 있다.

### 보안과 격리

- 운영체제를 통해 프로세스의 권한을 제한할 수 있어 브라우저는 특정 프로세스가 특정 기능을 사용할 수 없게 제한할 수 있다.
  - 예를 들어 크롬은 렌더러 프로세스처럼 임의의 사용자 입력을 처리하는 프로세스가 임의의 파일에 접근하지 못하게 제한한다.

### 더 많은 메모리 절약 - 크롬의 서비스화

크롬은 브라우저의 각 부분을 서비스로 실행해 여러 프로세스로 쉽게 분리하거나 하나의 프로세스로 통합할 수 있도록 아키텍처를 변경하고 있다.

- 성능이 좋은 하드웨어에서 크롬이 실행 중일 때에는 각 서비스를 여러 프로세스로 분할해 안정성을 높이고, 리소스가 제한적인 장치에서 실행 중일 때에는 서비스를 하나의 프로세스에서 실행하여 메모리 사용량을 줄이는 것이 기본 아이디어이다.

### 프레임별로 실행되는 렌더러 프로세스 - 사이트 격리

- 사이트 격리는 iframe의 사이트를 별도의 렌더러 프로세스에서 실행하는 것이다.
- 탭마다 렌더러 프로세스를 할당하는 모델에서는 iframe의 사이트가 같은 렌더러 프로세스에서 작동하기 때문에 서로 다른 사이트 간에 메모리가 공유될 수 있다는 문제점이 있었다.
- 동일 출저 정책(sop)은 웹 보안 모델의 핵심으로 한 사이트는 동의 없이 다른 사이트의 데이터에 접근할 수 없어야 한다. 이때 프로세스를 격리하는 것이 사이트를 격리하는 가장 효과적인 방법이다.

## 내비게이션 과정

내비게이션이란 브라우저 주소 표시줄에 URL을 입력하면 브라우저가 인터넷에서 데이터를 가져와서 페이지 렌더링을 준비하는 과정을 의미한다.

- 브라우저 프로세스는 탭 영역 밖에 있는 모든 부분을 제어한다. 브라우저 프로세스에는 UI 스레드와 네트워크 스레드, 스토리지 스레드 등이 있다
- UI 스레드는 브라우저의 버튼과 입력란을 그린다.
- 네트워크 스레드는 인터넷에서 데이터를 가져오기 위해 네트워크 스택을 다룬다.
- 스토리지 스레드는 파일에 대한 접근을 제어한다.
- 주소 표시줄에 URL을 입력하면 브라우저 프로세스의 UI 스레드가 입력을 처리한다.

### 1단계: 입력 처리

- 사용자가 주소 표시줄에 타이핑을 시작하면 UI 스레드는 먼저 '입력되는 내용이 검색어인지 URL인지' 확인한다.
- UI 스레드는 입력되는 내용을 파싱하여 검색 엔진으로 이동할지 요청한 사이트로 이동할지 결정해야 한다.
- 사용자가 입력한 문자열이 검색어라면 문자열을 사용자가 선택한 검색 엔진의 URL과 조합해 새로운 URL 형태로 변환한다.

### 2단계: 내비게이션 시작

- 사용자가 Enter 키를 누르면 사이트의 콘텐츠를 가져오기 위해 UI 스레드가 네트워크 호출을 시작한다.
- 로딩 스피너가 탭의 모서리에 표시되고, 네트워크 스레드는 요청을 처리한다.
- 네트워크 스레드가 301과 같은 리디렉션 헤더를 수신할 경우 네트워크 스레드가 UI 스레드와 통신해 서버가 리디렉션을 요청했다는 것을 알린다. 그런 다음 새로운 URL 요청이 시작된다.

### 3단계: 응답 읽기

- 응답 본문인 페이로드가 들어오기 시작하면 네트워크 스레드는 스트림의 처음 몇 바이트를 확인한다.
- 페이로드가 어떤 형식의 데이터인지는 응답 헤더의 Content-Type 헤더가 알려 주지만 정보가 없거나 잘못된 정보가 있을 수 있다.
  - 이때 MIME 스니핑을 실행해 데이터의 실제 형식을 알아낸다.
- 응답이 HTML 파일이라면 데이터를 렌더러 프로세스에 전달하는 단계로 넘어간다.
- 이 단계는 또한 Safe Browsing의 검사가 실행되는 단계이다. 도메인과 응답 데이터가 악성사이트로 알려진 사이트와 일치하는 것 같다면 네트워크 스레드는 경고 페이지를 표시하라고 알린다.

### 3단계: 렌더러 프로세스 찾기

- 모든 검사가 끝나고 브라우저가 요청된 사이트로 이동해야 한다고 네트워크 스레드가 확신하게 되면 네트워크 스레드는 UI 스레드에 데이터가 준비되었음을 알린다.
- UI 스레드는 웹 페이지의 렌더링을 수행할 렌더러 프로세스를 찾는다.
- 네트워크 요청이 응답을 받기까지 수백 밀리초가 걸릴 수 있기 때문에 이 과정을 더 빨리 진행하기 위한 최적화가 적용되어 있다.
- 2단계에서 UI 스레드가 네트워크 스레드로 URL 요청을 보낼 때 UI 스레드는 이미 어느 사이트로 이동할 지 알고 있기에 네트워크 요청과 동시에 렌더러 프로세스를 시작한다.
- 모든 것이 예상대로 잘 진행된다면 네트워크 스레드가 데이터를 받을 때 렌더러 프로세스는 준비 상태에 있게 된다.

### 4단계: 내비게이션 실행

- 데이터와 렌더러 프로세스가 준비되었으므로 내비게이션을 실행하도록 브라우저 프로세스에서 렌더러 프로세스로 IPC 메시지를 전송한다.
- 그리고 렌더러 프로세스가 HTML 데이터를 계속 수신할 수 있도록 브라우저 프로세스는 데이터 스트림을 전달한다.
- 렌더러 프로세스에서 내비게이션이 실행되었다는 것을 브라우저 프로세스가 확인하고 나면 내비게이션이 완료되고 문서 로딩 단계가 시작된다.
- 이 시점에 주소 표시줄이 업데이트 되고 보안 표시와 사이트 설정 UI도 새 페이지의 사이트 정보를 반영해 갱신된다.
- 탭에 대한 세션 기록이 업데이트되어 뒤로 가기 버튼과 앞으로 가기 버튼도 방금 이동한 사이트를 반영해 작동한다.
- 탭이나 창을 닫은 이후 탭과 세션을 복원할 수 있게 세션 기록이 디스크 드라이브에 저장된다.

### 추가 단계: 초기 로드 완료

- 내비게이션이 실행되면 렌더러 프로세스는 계속 리소스를 로딩하고 페이지를 렌더링한다.
- 렌더러 프로세스가 렌더링을 끝내면 브라우저 프로세스로 IPC 메시지를 보낸다.
- 그러면 UI 스레드는 탭에서 로딩 스피너의 작동을 중지한다.

### 다른 사이트로 내비게이션

- 내비게이션이 완료된 후, 다른 URL을 다시 입력하게 되면 브라우저 프로세스는 동일한 단계를 거쳐 다른 사이트로 이동을 처리한다.
- 하지만 그전에 렌더링된 사이트에서 beforeunload 이벤트를 확인해야 한다.
- 이 이벤트는 내비게이션 시간이 늘어날 수 있기에 페이지에 입력한 데이터가 손실될 수 있음을 경고하는 등 필요한 경우에만 추가해야 한다.

### 서비스 워커

최근 서비스 워커가 도입되며 내비게이션 과정에도 변화가 생겼다.

- 서비스 워커는 애플리케이션의 코드에 네트워크 프록시를 작성할 수 있는 수단이다.
- 서비스 워커를 통해 웹 개발자는 무엇을 로컬 캐시에 저장할지, 언제 네트워크에서 새 데이터를 가져올지 제어할 수 있다.
- 서비스 워커가 캐시에서 페이지를 로드하도록 설정되었다면 네트워크에서 데이터를 가져오도록 요청할 필요가 없다.
- 중요한 점은 서비스 워커가 렌더러 프로세스에서 실행되는 JS 코드라는 점이다. 그렇다면 내비게이션 요청이 들어왔을 때 브라우저 프로세스는 사이트에 서비스 워커가 있다는 것을 어떻게 알 수 있을까?
  - 서비스 워커가 등록되면 서비스 워커의 범위는 참조로 유지된다.
  - 내비게이션이 발생하면 네트워크 스레드는 도메인을 등록된 서비스 워커의 범위와 비교한다.
  - 해당 URL에 등록된 서비스 워커가 있으면 UI 스레드는 서비스 워커 코드를 실행하기 위해 렌더러 프로세스를 찾는다.
  - 서비스 워커는 네트워크에 데이터를 요청하지 않고 캐시에서 데이터를 가져올 수 있다.

### 내비게이션 프리로드

- 브라우저 프로세스와 렌더러 프로세스 사이를 왕복해야 하는 상황에서 서비스 워커가 결국 네트워크에서 데이터를 요청하기로 하면 지연이 발생하게 됨을 알 수 있다.
- 내비게이션 프리로드는 서비스 워커의 시작과 병렬로 리소스를 로딩해 내비게이션 과정의 속도를 높이는 메커니즘이다.
- 이 요청은 헤더에 표시되어 서버가 이러한 요청에 대해 다른 콘텐츠를 보낼 수 있게 한다.
